 서울시 어린이 보호구역에 방치한 전동 킥보드, 견인해간다 앞으로 서울에서 어린이·노인·장애인 보호구역에 방치된 전동 킥보드는 볼 수 없게 될 전망이다. 서울시는 오는 6월부터 이 같은 내용의 전동 킥보드 대책을 시행하기로 했다고 3일 밝혔다.보도에 넘어져 있는 전동킥보드 /뉴스1그동안 전동 킥보드는 교통섬 내부, 점자 블록 등에 주차하면 견인해갔는데, 여기에 어린이·노인·장애인 보호구역 등 이른바 ‘교통약자 보호구역’이 추가된 것이라고 서울시는 설명했다.앞서 서울시는 2021년 7월부터 ‘주·정차 위반기기 신고 및 견인제도’를 도입해 운영 중이다. 작년에만 시민안전에 방해되는 킥보드만 6만2179대를 견인해갔다. 전동 킥보드가 견인되면 이용자가 견인료(4만원)와 보관료(최대 50만원)를 내야한다.이번 대책으로 전동 킥보드가 즉시 견인되는 구역은 총 6곳이 됐다. 보·차도가 구분된 도로의 차도 및 자전거도로, 지하철역 진·출입구 5m 이내, 버스정류소·택시 승강장 5m 이내, 횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부, 점자블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로, 교통약자 보호구역이다.Video Player is loading.Play VideoPlayUnmuteCurrent Time 0:00/Duration 0:00Loaded: 100.00%0:00Stream Type LIVESeek to live, currently behind liveLIVERemaining Time -0:00 1xPlayback RateChaptersChaptersDescriptionsdescriptions off, selectedSubtitlessubtitles settings, opens subtitles settings dialogsubtitles off, selectedAudio TrackPicture-in-PictureFullscreenThis is a modal window.Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.TextColorWhiteBlackRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyOpaqueSemi-TransparentBackgroundColorBlackWhiteRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyOpaqueSemi-TransparentTransparentWindowColorBlackWhiteRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyTransparentSemi-TransparentOpaqueFont Size50%75%100%125%150%175%200%300%400%Text Edge StyleNoneRaisedDepressedUniformDropshadowFont FamilyProportional Sans-SerifMonospace Sans-SerifProportional SerifMonospace SerifCasualScriptSmall CapsReset restore all settings to the default valuesDoneClose Modal DialogEnd of dialog window.현재 서울 시내에 어린이 보호구역은 총 1698개소로 모두 주정차 금지구역이며, 노인 보호구역은 185개소, 장애인 보호구역은 15개소가 있다.이 밖에, 서울시는 인파가 몰리는 대규모 행사에서 발표하는 교통안전계획에 ‘전동 킥보드 관리방안’을 포함하도록 했다. 기상악화 등 재난이 예고되면 업체에서 즉시 킥보드를 견인해야한다. 서울시는 경찰과 합동으로 킥보드 단속과 계도도 강화해나갈 계획이다.서울시는 “주·정차 위반 전동 킥보드 견인제도 강화는 시민의 보행 안전을 확보하는 데 필수적”이라며 “전동 킥보드 견인으로 올바른 이용 문화를 정착할 것”이라고 했다.
 창경궁로 보행로 2배 넓어진다…걷기 좋은 거리 조성 서울시가 종로4가와 을지로4가를 잇는 창경궁로 450m 구간의 보행로를 넓혀 ‘걷기 좋은 거리’를 조성한다./서울시창경궁로는 종묘·창경궁 등 서울시 주요 문화유산 길목에 위치해있다. 또 종로3가와 종로5가, 을지로4가 등 주요 지하철 역사와 상업 지구가 맞닿아 있다. 그러나 좁은 보행로로 인해 인근 방문객이나 관광객들의 불편이 높았다고 한다.이에 서울시는 2024년 첫 도로공간재편사업 대상 사업지로 창경궁로를 선정했다고 10일 밝혔다. 오는 3월 11일 착공해 올해 10월 완공이 목표다. 1개 차로를 줄여 보행로는 1.3m에서 3.3m로 늘리고, 보도 포장도 창경궁 법전인 명정전 바닥 무늬로 꾸며 창경궁로의 의미를 살리겠다는 계획이다.자전거도로도 개선한다. 차도와 안전하게 분리된 자전거 전용도로로 바꾸고, 주변 따릉이 대여소와 연계한다. 가로수 주변 곳곳에 숙근코스모스, 맥문동 등 화초도 심는다.Video Player is loading.Play VideoPlayUnmuteCurrent Time 0:00/Duration 0:00Loaded: 100.00%0:00Stream Type LIVESeek to live, currently behind liveLIVERemaining Time -0:00 1xPlayback RateChaptersChaptersDescriptionsdescriptions off, selectedSubtitlessubtitles settings, opens subtitles settings dialogsubtitles off, selectedAudio TrackPicture-in-PictureFullscreenThis is a modal window.Beginning of dialog window. Escape will cancel and close the window.TextColorWhiteBlackRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyOpaqueSemi-TransparentBackgroundColorBlackWhiteRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyOpaqueSemi-TransparentTransparentWindowColorBlackWhiteRedGreenBlueYellowMagentaCyanTransparencyTransparentSemi-TransparentOpaqueFont Size50%75%100%125%150%175%200%300%400%Text Edge StyleNoneRaisedDepressedUniformDropshadowFont FamilyProportional Sans-SerifMonospace Sans-SerifProportional SerifMonospace SerifCasualScriptSmall CapsReset restore all settings to the default valuesDoneClose Modal DialogEnd of dialog window.공사와 함께 횡단보도의 턱도 낮추고, 점자블록도 정비한다. 장애인과 노약자 등 교통약자도 누구나 안전하고 편안하게 다니는 길을 만들겠다는 취지다.앞서 서울시는 좁은 서울 도심에 보행로를 확대하는 작업을 계속 해오고 있다. 작년 3월에는 충무로역 교차로에서 종로3가를 잇는 1km 구간의 보행로를 1.8배 늘리는 공사를 했다. 세종대로(서울역~세종대로 사거리) 1.55km 구간과 퇴계로(회현역~광희동 사거리)도 보행로 폭을 넓혀 걷기 좋은 거리로 만들었다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “이번 사업으로 시민들의 편의를 높이고, 넓어진 도보와 함께 창경궁로를 문화, 상업, 교통을 아우르는 곳으로 만들겠다”고 했다.

 "세계 톱3 자율주행 선도도시로"…서울 미래 위한 오세훈의 전략 2026년 서울에서는 자율주행자동차가 100대 이상 다닐 전망이다. 특히 자율주행버스로 첫차 혼잡노선이나 지하철과 거리가 먼 대중교통 소외지역 등 37개 노선에 50대 이상이 집중적으로 투입된다. 또 닥터헬기 단점을 보완한 ‘응급닥터 도심항공교통(UAM)’이 장기ㆍ혈액 운송을 시작으로 환자 이송까지 맡게 된다.오세훈 서울시장이 아부다비 연례투자회의 미래도시 분야에 참석해 '더 나은 미래도시를 위한 서울의 전략'이라는 주제로 기조연설하고 있다.사진 서울시아랍에미리트(UAE) 출장 중인 오세훈 서울시장은 지난 8일(현지시각) 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회에 참석해 ‘더 나은 미래도시를 위한 서울시의 전략’이라는 주제로 미래교통 정책을 발표했다. 올해 13회차를 맞은 연례투자회의는 UAE의 대표적인 투자행사로, 이번 행사에는 175개국에서 주요 정책결정자 등 1만3000여명이 참여했다.아부다비 연례투자회의 기조연설 오 시장은 이날 기조연설에서 급성장하고 있는 자율주행차 시장을 겨냥해 "서울을 세계 톱3 자율주행 선도도시로 만들겠다"고 했다. 서울시에 따르면 내년부터 전 세계 자율주행차 시장은 40% 넘게 성장해 2030년께는 1190조원 규모로 커질 전망이다. 오 시장은 이런 기술 혁신의 수혜자로 서울의 서민과 소외계층을 꼽았다.올해를 대중교통 혁신의 원년으로 삼고, 민생 최우선 첨단교통 혁신전략을 실행하겠다고 한다. 오 시장은 “새벽 청소근로자와 같이 꼭 필요한 분이 이용할 수 있게 자율주행 버스를 도입하고, 대중교통이 쉽게 닿지 못하는 지역을 위해 운행하는 등 2026년까지 자율주행자동차 100대 이상을 도입하겠다”고 말했다.지난해 12월 4일 저녁 서울 마포구 합정역에서 시민들이 심야 자율주행버스 'A21'번에 탑승하고 있다. 뉴스1현재 서울시에는 지난해부터 합정역~동대문(오후 11시반~오전 5시 10분까지) 구간에 심야 자율주행버스가 2대 다니고 있다. 시는 이를 2026년까지 24개 노선, 최대 35대가량 늘릴 계획이다. 또 지하철역과 거리가 멀어 출퇴근길이 불편하거나, 높은 언덕길이 많은 지역 등을 중심으로 중ㆍ소형 규모 ‘지역순환 자율주행버스’를 내년부터 시범 도입해 2026년까지 13개 노선 최대 15대가량 투입한다. 소음이나 공간적 제한 등 닥터헬기 단점을 극복한 ‘응급닥터 UAM’도 선보인다. 상용화 초기 단계인 2026년에는 장기ㆍ혈액 이송에 UAM을 활용하고, 2030년에는 환자이송도 가능하게 한다는 목표다. 1820억원을 들여 총 10대가량 운영할 예정이다. 오 시장은 “서울에서 UAM 첫 이용자는 응급환자가 될 것”이라며 “UAM은 소수의 부유층만을 위한 전유물이 아닌, 모든 서울시민을 위한 공공의료 서비스의 핵심 교통수단이 될 것”이라고 덧붙였다.아부다비 연례투자회의 UAE관에서 관계자의 설명을 듣는 오세훈 서울시장.사진 서울시 이 밖에도 시는 휠체어ㆍ유모차 이용자, 고령자와 같은 교통약자를 대상으로 한 맞춤형 길 안내 서비스 ‘서울동행맵’을 고도화하고, 교통체증이 심한 지역을 중심으로 AI 기술을 기반으로 교통신호를 개선할 방침이다. 한편 오 시장은 이날 아부다비 행정교통부를 방문해 교통ㆍ스마트시티ㆍ도시개발 등 여러 분야에서 협력하기 위해 아부다비시와 우호도시 업무협약을 맺었다. 앞서 7일에는 두바이 도로교통청과 미래 모빌리티 중심의 상호협력체계를 구축하기 위해 업무협약도 체결했다. 두바이는 전체 교통량의 25%를 자율주행화하기 위해 ‘두바이 2030 자율주행 비전’을 2016년 발표했다. 특히 두바이는 지하철을 100% 자율주행화할 계획이다. 서울시와 두바이는 이번 업무협약을 통해 자율주행ㆍUAM 실증 사업성과를 공유하고 기술ㆍ인력을 교류하기로 했다.아부다비ㆍ두바이=한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr
 옛 대통령 별장 청남대서 모노레일 타고 커피도 마신다 대청호의 대표 관광지인 옛 대통령별장 청남대와 장계유원지 일대를 개발할 수 있는 길이 열렸다. 6일 환경부와 충청북도에 따르면 대청호 상류에 있는 충북 옥천군과 영동군 수변구역 일부가 22년 만에 해제됐다. 수변구역은 2002년 대청호를 따라 수변 500~1000m 범위에 설정된 곳으로 장계유원지 등 옥천군과 영동군 군사시설보호 구역 등이 포함돼 있다. 환경부가 지난달 29일 상수원관리규칙 일부 개정안을 입법 예고하면서 청남대에 음식점 운영과 모노레일 설치도 가능해졌다. 이번에 수변구역에서 해제된 곳은 옥천군 6개 읍·면 7만1000여㎡와 영동군 2개 읍·면, 7만 2000여㎡다. ‘공공 하수처리구역으로 공고된 지역은 수변구역 해제가 가능하다’는 관련법 개정으로 규제가 풀렸다. 이들 지역은 2002년 금강수계법에 따른 수변구역 지정으로 음식점이나 카페, 관광숙박업, 공동주택 등을 새로 설치할 수 없었다. 정부는 상수원 보호구역으로 유입되는 오염원을 줄이기 위해 대청댐 취수장 상류 수십㎞를 수변구역으로 설정했다. 충북에 지정된 수변구역 면적은 183.71㎢에 달한다. 이 가운데 옥천군 수변구역은 128.32㎢로 군(郡) 전체 면적의 23.8%에 달한다. 1986년 국민관광단지로 지정된 안내면 장계유원지는 연간 6만 명이 찾는 명소지만 수변구역 지정으로 시설 투자 등이 제한되면서 침체를 겪고 있다. 김영환 충북지사는 “환경부가 2002년 수질 보전을 위해 수변구역으로 지정한 이래 옥천·영동 주민들은 22년 동안 음식점, 관광 숙박시설 등 시설을 설치할 수 없었다”며 “수변구역 해제를 계기로 장계유원지 개발이나 관광휴양시설 조성이 가능해졌다”고 강조했다. 대청호를 끼고 있는 청주시 문의면의 청남대 역시 규제 완화를 위한 첫발을 뗐다. 이와 관련, 환경부는 상수원 관리규칙 일부 개정령(안)을 입법 예고하고 6월 10일까지 의견을 수렴한다. 개정령에는 상수원 보호구역에 입지 가능한 공익상 허가시설을 추가로 명시했다. 시·군 계획시설 내 기존 부지에는 공공 목적의 청소년수련원 설치가 허용된다. 장애인·노인·임산부 등 교통약자의 이동권 보장을 위해 모노레일을 설치할 수 있는 규정과 기존 건축물의 연면적 10% 범위에서 휴게음식점이나 일반음식점으로 용도 변경이 가능한 규정도 신설했다. 청남대 관리사업소는 상수원관리규칙이 원안대로 개정되면 청남대 안에 면적 150㎡ 이하 음식점 운영이 가능할 것으로 전망했다. 주차장 인근에서 전망대까지 가는 330m 길이 모노레일, 문의면 청소년수련원 신·증축 사업도 계획하고 있다. 상수원 보호구역에 위치한 청남대는 그동안 음식점 영업이 허용되지 않았다. 청남대를 방문한 관람객들은 도시락을 가져오거나 12㎞ 정도 떨어진 문의면 식당까지 자동차를 타고 나가야 했다. 이런 불만이 잇따르자 김영환 충북지사는 지난해 2월 페이스북에 “청남대에서 커피 한잔, 라면 한 그릇 먹게 해달라”며 규제 완화를 호소했다. 김종기 청남대관리사업소장은 “청남대를 방문하는 평일 관람객 32%는 65세 이상 고령자”라며 “모노레일이 생기면 더 많은 사람이 전망대에 올라 대청호 경관을 구경할 수 있을 것”이라고 말했다.최종권 기자 choi.jongkwon@joongang.co.kr
 옛 대통령별장 모노레일 깔리나…22년 만에 풀린 대청호 규제 충북 청주에 있는 옛 대통령별장 청남대. 중앙포토 대청호의 대표 관광지인 옛 대통령별장 청남대와 장계유원지 일대를 개발할 수 있는 길이 열렸다. 6일 환경부와 충청북도에 따르면 대청호 상류에 있는 충북 옥천군과 영동군 수변구역 일부가 22년 만에 해제됐다. 수변구역은 2002년 대청호를 따라 수변 500m~1000m 범위를 따라 설정된 지역으로, 장계유원지 등 옥천군 여러 지역과 영동군 군사시설보호 구역이 포함돼 있었다. 이에 더해 환경부가 지난달 29일 상수원관리규칙 일부 개정안을 입법 예고하면서 청남대에 음식점 운영과 모노레일 설치도 가능해졌다. 이번에 수변구역에서 해제된 곳은 옥천군 6개 읍·면 7만1000여㎡와 영동군 2개 읍·면, 7만 2000여㎡다. ‘공공 하수처리구역으로 공고된 지역은 수변구역 해제가 가능하다’는 관련법 개정으로 규제가 풀렸다. 이들 지역은 2002년 금강수계법에 따른 수변구역 지정으로 음식점이나 카페, 관광숙박업, 공동주택 등을 새로 설치할 수 없었다. 수변구역은 상수원 보호구역에 유입되는 오염원을 줄이기 위해 대청댐 취수장 상류 수십㎞가 설정돼 있다.충북 옥천군에 있는 대청호 수변구역 해제 지역 위치. 사진 충북도 충북에 지정된 수변구역의 면적은 183.71㎢에 달한다. 이중 옥천군 쪽 수변구역 면적은 128.32㎢로 군 면적의 23.8%에 해당하는 규모다. 1986년 국민관광단지로 지정된 안내면 장계관광지는 연간 6만 명이 찾는 유명 관광지였으나, 수변구역 지정으로 시설 투자 등이 제한되면서 침체를 겪고 있다. 김영환 충북지사는 “환경부가 2002년 수질 보전을 위해 수변구역으로 지정한 이래 옥천·영동 주민들은 22년 동안 음식점, 관광 숙박시설 등 시설을 전혀 설치할 수 없었다”며 “수변구역 해제를 계기로 장계 관광지 개발이나 관광휴양시설 조성이 가능해졌다”고 말했다. 대청호와 연접한 청주시 상당구 문의면의 청남대 역시 규제 완화를 위한 첫발을뗐다. 이와 관련, 환경부는 상수원 관리규칙 일부 개정령(안)을 입법 예고하고 오는 6월 10일까지 의견을 수렴한다. 개정령에는 상수원 보호구역에 입지 가능한 공익상 허가시설을 추가로 명시했다. 도시·군 계획시설 내 기존 부지에는 공공 목적의 청소년수련원 설치가 허용된다.대전 동구와 충북 옥천 경계인 식장산 정상서 바라본 대청호 모습. 프리랜서 김성태 또 장애인·노인·임산부 등 교통약자의 이동권 보장을 위해 모노레일을 설치할 수 있는 규정과 기존 건축물의 연면적 10% 범위에서 휴게음식점이나 일반음식점으로 용도 변경을 가능하게 하는 규정을 신설했다. 청남대 관리사업소 측은 상수원관리규칙이 원안대로 개정되면 청남대 안에 면적 150㎡ 이하 음식점 운영이 가능할 것으로 보고 있다. 주차장 인근에서 전망대까지 가는 330m 길이 모노레일, 문의면 청소년수련원 신·증축 사업도 계획하고 있다. 상수원 보호구역에 위치한 청남대는 그동안 음식점 영업이 허용되지 않았다. 청남대를 방문한 관람객들은 도시락을 싸 오거나, 밥을 사 먹으러 12㎞ 떨어진 문의면 소재지로 자동차를 타고 나가야 했다. 이런 불만이 잇따르자 김영환 충북지사는 지난해 2월 페이스북에 “청남대에서 커피 한잔, 라면 한 그릇 먹게 해달라”며 규제 완화를 호소하기도 했다. 김종기 청남대관리사업소장은 “청남대를 방문하는 평일 관람객 32%는 65세 이상 고령자”라며 “모노레일이 생기면 더 많은 사람이 전망대에 올라 다도해 같은 대청호 경관을 구경할 수 있을 것”이라고 말했다.청주=최종권 기자 choi.jongkwon@joongang.co.kr
 카드 안 찍어도 자동결제 된다…내년 서울 지하철∙버스 도입 내년부터 개찰구를 지나가기만 하면 자동으로 요금이 결제되는 ‘비접촉 대중교통 결제(Tagless·태그리스) 시스템’이 서울 지하철 1호~8호선과 시내버스에 본격 도입된다.교통카드 대지 않고 지나가기만 해도 요금 결제한 시민이 태그리스 기술이 적용된 우이신설선 개찰구를 지나고 있다. 우이신설선에서는 교통카드를 찍을 필요 없이 개찰구를 통과하기만 해도 자동으로 요금이 결제된다. 사진 서울시서울시는 29일 “세계 최고 수준인 서울 대중교통 시설에 태그리스 기술을 표준화하고 시스템 구축을 서두르겠다”라고 밝혔다. 서울시는 지난해 9월 우이신설선을 시작으로 태그리스 서비스를 세계 최초로 상용화했다. 현재 우이신설선 12개 역사와 13개 통로에서 태그리스 기술이 적용되고 있다. 이에 따라 우이신설선에서는 교통카드를 찍을 필요 없이 개찰구를 통과하기만 해도 결제 된다. 서울시 관계자는 "이 기술을 도입했더니 교통 약자가 쉽게 지하철을 이용하고 역사도 종전보다 덜 혼잡해졌다"고 설명했다. 태그리스 기술은 해외에서도 주목받았다. 지난해 6월 스페인 바르셀로나에서 열린 세계대중교통협회(UITP) 어워즈에서 ‘신기술 혁신 분야 대상’을 수상한 데 이어 지난달 영국 런던 세계교통결제(TTG) 어워즈에서 ‘티케팅 기술 부문’ 대상을 받았다.노인들이 9일 서울지하철 종로3가역에서 개찰구를 통과하고 있다. 최정동 기자 서울시는 태그리스 기술을 다른 지하철과 버스 등에도 적용하기로 했다. 우선 서울 지하철 운영사인 서울교통공사는 내년 하반기 중 지하철 1호~8호선에 이 기술을 도입하기로 했다. 이를 위해 다양한 실증사업을 하고 있다. 또 내년 상반기부터 시내버스에 단계적으로 태그리스를 도입할 계획이다. 이를 위해 태그리스 승하차 테스트 등이 진행되고 있다. 이와 함께 서울시는 태그리스 기술 발전과 호환성 강화를 위해 이날 제1차 서울시 태그리스기술표준화 협의체를 열었다. 협의체에는 시와 서울교통공사, 시 버스운송사업조합, ㈜티머니 등이 참여한다. 서울시는 협의체 구성을 시작으로 통합용 앱 개발과 자체 인증 기준 확립 등 기술 표준을 정립할 계획이다. 윤종장 서울시 도시교통실장은 “태그리스 기술은 노약자와 장애인 등 교통약자에게 더 필요하다”며 “태그리스 시스템을 대표적인 미래 대중교통 서비스로 만들겠다”라고 말했다.이수기 기자 lee.sooki@joongang.co.kr
 [Biz & Now] 오텍, 고령 교통약자 ‘실버차’ 사업 시작 특장차 전문기업 오텍은 교통 약자 대상의 ‘복지차’를 고령층을 위한 ‘실버차’로 확대 운영한다고 23일 밝혔다. 휠체어 승하차가 편리하고, 탑승자 고정장치를 정착해 안전성을 높인 차량이다. 오텍은 “지방자치단체 및 요양병원, 요양시설 등에서 수요가 확대될 것”이라고 밝혔다. 
 [미래로 도약! 강원특별자치도] 경제 파급효과 1조5714억 기대…‘가리왕산 올림픽 국가정원’ 조성 주력 정선군 국토 균형 발전과 산림 활용에 최적 케이블카 운영 1년만에 18만명 찾아 “올림픽 유산 사후 활용 롤모델될 것”올림픽 개최를 위해 2018년 설치된 곤돌라를 활용한 가리왕산 케이블카. 운행 시작 1년 만에 18만명의 관광객을 유치하는 실적을 올렸다. [사진 정선군]정선군은 백두대간에 위치하며 국내 산림자원 생산의 중심지이자 아리랑의 발상지다. 2018년 동계올림픽에서 알파인 경기장으로 사용됐던 가리왕산이 자리 잡고 있기도 하다. 가리왕산은 동계올림픽 유치 준비 당시 IOC가 제시한 해발 고도 차이 800m 이상, 전체 슬로프 길이 3.5km 이상이라는 조건을 충족할 수 있는 최적이자 유일한 장소였다. 2018 동계올림픽 후 정선군은 올림픽 유산의 사후 활용을 위해 가리왕산을 산림형 국가정원으로 조성하기로 하고 2021년 정선군 내 180여 개 기관·단체가 참여하는 가리왕산 올림픽 국가정원 추진위원회를 결성해 국가정원 기본구상 용역을 추진했다. 아울러 강원특별자치도 내 17개 민간 단체·기관이 참여하는 올림픽 국가정원 강원도민추진위원회를 발족했으며, 올림픽 국가정원 스포츠인 추진위원회도 구성하며 올림픽 국가정원 조성에 역량을 집중하고 있다. 정선군은 가리왕산을 국가정원으로 조성해 생태복원을 하는 것은 환경·경제·스포츠계·국제올림픽위원회 등 분야별 전문가들의 공통된 주장이며, 가리왕산의 전면 복원과 비교해 적은 비용으로 환경 보존과 발전이라는 두 조건을 만족시킨다는 면에서 당위성이 충분하다고 강조한다. 또 IOC에 제출한 올림픽 시설 사후 활용 방안에도 올림픽 국가정원 조성이 명시된 만큼 가리왕산 올림픽 국가정원 조성은 국제적 신뢰도 제고에 기여하고 올림픽 유산을 성공적으로 사후 활용하는 롤모델이 될 수 있다는 입장이다. 현재 국내 국가정원은 전남 순천시 순천만과 울산시 태화강 등 2곳으로 모두 수변형 국가정원이다. 국토의 63%가 산이고 국가정원의 주무부처가 산림청인데도 산림형 국가정원은 없다. 국토의 균형발전과 산림자원의 활용이라는 면에서 제3호 국가정원은 중부권인 가리왕산에 조성되는 것이 마땅하다는 것이 군의 판단이다. 정선군은 2022년 12월 올림픽 국가정원 기본계획 및 타당성 검토 용역을 완료했다. 이에 따르면 경제적 파급효과는 1조5714억원, 고용유발효과는 5443명으로 가리왕산 국가정원은 정선군의 신성장동력이 될 수 있을 것으로 기대된다. 군은 가리왕산을 국가정원으로 발전시켜 생태숲으로 조성하면 난개발 우려를 불식하고 막대한 가리왕산 원상 복원 예산도 아낄 수 있다고 본다. 중부 내륙권 최초의 국가정원 조성으로 국토의 균형발전과 지역 소멸 위기 극복, 친환경이라는 난제를 해결할 수 있을 뿐 아니라 올림픽 유산의 활용이라는 의미까지 더해지면 다양한 경제적·문화적 부가가치를 창출할 수 있을 것으로 기대한다.가리왕산 케이블카는 교통약자의 삶의 질을 높이는 필수적 교통수단으로서의 가치 또한 크다.지난해 1월 1일부터 한시적으로 운영을 시작한 가리왕산 케이블카는 올림픽 유산의 성공적 사후 활용 사례로 가리왕산 국가정원의 당위성을 증명한다고 군은 밝혔다. 올림픽 개최를 위해 2018년 설치된 곤돌라를 활용한 케이블카는 운행 시작 1년 만에 18만 명의 관광객을 유치했다. 홍보 시간 부족, 열악한 교통 접근성, 정선군의 인구 3만5000명과 케이블카가 위치한 북평면의 인구 2481명을 감안하면 엄청난 실적이라는 평가다. 이에 따른 경제적 파급효과를 고려하면 가리왕산 국가정원이 정선군뿐 아니라 강원특별자치도의 새로운 성장동력이 될 수 있음을 입증했다는 것이 군의 입장이다. 아울러 이용 관광객 중 35%가 교통약자여서 가리왕산 케이블카는 관광객 이동수단일 뿐 아니라 교통약자의 삶의 질을 높이는 필수적 교통수단으로서 존재 가치도 크다는 것이다. 정선군은 민생토론회에서 대통령의 발표로 가리왕산 국가정원 조성에 힘이 더해졌으며, 주관 부처인 산림청도 보존과 이용이 조화를 이루며 지역사회 발전에 도움이 되는 적합한 방안을 마련하겠다는 입장을 표명했다며 높은 기대감을 갖고 있다. 정선군 관계자는 “정부의 전폭적 지원과 규제 완화를 통한 가리왕산 국가정원 조성으로 공공의 가치를 창출해 정선군이 발전하고 강원특별자치도가 새롭게 도약해 ‘강원도의 힘’을 보여줘야 할 때다”고 말했다.김승수 중앙일보M&P 기자kim.seungsoo@joongang.co.kr
 어린이보호구역 전동킥보드 놔두면 과태료 54만원…서울시, 견인구간 추가 2022년 서울광장 앞 횡단보도에서 전동킥보드 견인 업체 관계자가 무단 방치된 전동킥보드 수거 시연을 하고 있다. 뉴스1서울시는 전동킥보드 견인구간에 교통약자 보호구역을 추가하고, 즉시 견인 조치하기로 했다. 이에 따라 오는 6월부터 서울 시내 어린이ㆍ노인ㆍ장애인 보호구역에 전동킥보드를 주ㆍ정차하면 견인·보관료로 최대 54만원을 부과한다. 서울시는 이런 내용을 중심으로 한 ‘2024년 공유 전동킥보드 관리 기본대책’을 마련했다고 밝혔다. 지금까지 서울 시내 전동킥보드 견인구역은 ▶보도와 차도가 구분된 도로의 차도와 자전거 도로▶지하철역 출입구 앞 5m 이내▶버스정류소ㆍ택시 승강장 5m 이내▶횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부▶점자 블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로 등 5개 구역이었다.하지만 6월부터 어린이ㆍ노인ㆍ장애인 등 교통약자 보호구역까지 포함돼 견인 구간이 총 6개로 늘어난다. 서울 시내 어린이 보호구역 1698곳, 노인 보호구역 185곳, 장애인 보호구역 15곳이 주ㆍ정차 금지구역으로 지정된다.   전동킥보드가 견인되면 이용자가 견인료와 보관료를 내야 한다. 견인료는 4만원, 보관료는 30분당 700원으로 최대 50만원까지 부과된다. 주ㆍ정차 금지 구간에 전동킥보드를 방치했다가 최대 54만원을 내야 한다. 대여업체가 견인된 전동킥보드를 수거해 가더라도, 사용자에게 해당 금액이 부과된다.2022년 서울시와 전동킥보드 업계가 대책 발표 후 서울광장 인근에서 견인 시연을 하는 모습이다. 연합뉴스서울시는 “전동킥보드 관련 법안이 수년간 제정되지 않은 상태에서 전동킥보드가 인도나 차도에 무단 방치돼 보행에 불편을 주는 것을 막기 위한 조치”라고 설명했다. 시는 2021년 7월 전국 최초로 ‘주ㆍ정차 위반 기기 신고와 견인제도’를 도입해 지금까지 총 6만2179대를 견인했다. 서울시는 대규모 행사가 열리기 전에 교통안전계획에 ‘공유 전동킥보드 관리방안’을 갖추도록 했다. 대여업체가 자체 수거와 함께 반납 금지구역을 설정하고, 수거되지 않은 킥보드는 즉시 견인할 예정이다. 또 기상 악화 시에 도로에 방치된 전동킥보드가 위해를 가하지 않도록, 재난 상황 3단계(심각)가 발령되면 대여업체가 기기를 수거해 보관해야 한다. 시는 올해 경찰ㆍ자치구ㆍ교통안전공단과 함께 30여 회 전동킥보드 위법행위 단속에 나설 예정이다. 또 시민이 위법 행위를 신고할 수 있게 QR 코드로 간편하게 신고할 수 있는 ‘시민 신고 시스템(seoul-pm.eseoul.go.kr)’도 마련했다.한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr
 구미시, 교통 복지 도시로 발돋움 특별교통수단(부름콜)구미시는 교통약자의 이동권을 증진하고 시민 복지 향상과 도시 정주 여건 개선을 위해 인프라 구축과 함께 다양한 지원 사업을 추진 중이다. △도내 최초 바우처택시 100대 도입 △특별교통수단(부름콜) 운영 확대 △저상버스 증차 △대중교통 무료 승차 △대중교통 소외지역 행복택시 지원 등 시민이 체감하는 교통복지 증진에 힘쓴다. 바우처택시2월 1일부터 운행을 시작한 바우처택시가 ‘특별교통수단’과 함께 운영돼 장애인, 고령자, 임산부 등 교통약자의 이동이 한층 편리해졌다. 특별교통수단(부름콜) 운행 시간과 범위를 확대한다. 휠체어 슬로프가 장착된 특별교통수단(이하 부름콜) 21대로 휠체어 이용자의 이동을 집중적으로 지원하며, 지난해 10월부터 관련 법 개정으로 운행 시간을 24시간으로 확대했다. 구미이동지원센터에 등록된 2,000여 명의 이용자가 원하는 목적지까지 안전하고 편리하게 이동할 수 있으며, 지난해 이용 건수는 3만 건을 돌파했다. 이용규모도 해마다 증가해 지난 3년간 등록자 수는 70%, 이용 건수는 135%가 늘었다. 앞으로, 병원 진료로 한정된 평일 예약콜을 개인 목적까지 확대하고, 주말에도 즉시콜과 예약콜 모두 가능하도록 운영 범위를 넓혀 이용자 편의를 향상할 계획이다. 또한 도내 최초 교통약자 바우처택시를 도입한다. 도내 최초로 출범한 「바우처택시」는 부름콜과 함께 교통약자 이동 수단의 양축을 담당한다. 부름콜은 휠체어 이용자, 바우처택시는 비휠체어 이용자가 주 이용 대상이다. 평상시에는 일반택시로 운행하다가, 교통약자의 호출을 받으면 ‘교통약자 콜택시’로 전환된다. 개인택시 100대가 연중무휴 오전 8시에서 오후 10시까지 관내에서 운행하며, 일 4회, 월 10회까지 이용할 수 있다. 관외로 이동하거나 이용 한도를 모두 소진한 경우에는 부름콜을 이용할 수 있고, 요금은 기본 1,100원에서 최대 3,000원으로 부름콜과 동일하다. 2월 한 달, 1,800여 건을 이용한 고객들의 반응은 긍정적이다. 접수에서 배차까지 부름콜만 운영할 때는 20여 분이 소요됐으나, 바우처택시를 함께 운영한 뒤 부름콜은 10분 이내, 바우처택시는 1분이면 배차된다. 또한, 바우처택시 100대 중 15대를 읍면 지역에 배치해 교통 소외 지역도 원활한 배차가 이뤄지고 있다. 배차시간이 감소한 만큼 이용 건수도 많이 증가했다. 바우처택시 도입 전 부름콜 이용 건수는 하루에 95건이었으나, 도입 후 130건(부름콜+바우처택시)으로 대폭 증가했다. 그중 절반을 바우처택시가 차지해 사업에 참여한 택시 기사도 만족해한다. 부름콜과 바우처택시의 배차기관을 경북광역이동지원센터로 일원화해 기존 이용자들은 별도의 등록이나 다른 호출 번호를 사용할 필요 없이 바우처택시를 이용할 수 있어 더욱 좋은 반응을 얻고 있다. 시는 모든 임산부에게도 택시 이용을 지원할 계획이다. 현재, 임산부가 바우처택시를 이용하려면 대중교통 이용이 어렵다는 내용의 진단서가 필요하나, 저출생 극복을 위해 임산부가 안전하게 이동할 수 있도록 택시를 지원하는 방안을 준비 중이며, 예산 확보, 인프라 구축 등의 과정을 거쳐 이르면 올 하반기에 시행할 수 있을 것으로 예상된다.저상버스차량 높이를 낮추고 출입구에 경사판을 설치한 29대의 저상버스가 관내 곳곳을 다니며 교통약자의 대중교통 이용 불편을 해소하고 있다. 올해 저상버스 20대를 추가 구입해 운행 노선과 범위를 확장할 계획이다. 또한, 저상버스 운행에 부적합한 교통시설물과 도로 노면을 정비하고, 버스정보시스템(BIS)에 저상버스 운영 시간과 예외 노선을 연동하는 등 체계적인 관리를 통해 이용자 편의성을 높일 계획이다. 시는 「경상북도 노인 등 대중교통 이용지원에 관한 조례」제정에 발맞춰 대중교통 무료 승차 지원 사업을 추진 중이다. 어르신과 장애인, 국가유공자(수권유족 1명)의 대중교통 이용 요금을 무료로 지원하는 이번 사업은 시스템 구축, 교통카드 발급 등 준비를 거쳐 2025년 상반기 시행을 목표로 하고 있다. 교통카드 한 장만으로 경북 어디서나 시내버스, 농어촌버스, 마을버스를 무료로 이용할 수 있으며, 구미시민 5만여 명이 혜택을 볼 것으로 기대된다. 시는 읍‧면 지역의 버스 이용이 어려운 마을 주민들을 위한 행복택시를 지원하고 있다. 1,000원(65세 이상 500원)의 저렴한 요금으로 읍‧면 중심지까지 편리하게 이동할 수 있으며, 지난해에만 38,037명(18,270건)이 이용, 연평균 20% 이상의 증가세를 보인다. 2018년에 7개 마을에서 운행을 시작해 현재는 48개 마을까지 확대되었다. 입소문을 통해 추가 수요도 꾸준히 늘어 서비스 대상 지역 확대를 검토 중이며, 시내버스 노선 개편과 함께 DRT(수요응답형) 버스도 도입해 행복택시와의 시너지효과를 극대화할 계획이다. 또한, 운영 효율성과 통계 정확성을 위해 정산시스템 도입을 추진하고 있으며, 사전절차로 지난해 2월 한국교통안전공단과 시스템 사용협약을 체결했다. 시스템이 도입되면 앱을 통해 승하차 처리 및 요금 정산을 할 수 있어 이용자와 택시 기사 모두 편리해질 것으로 기대된다. 김장호 구미시장은 “시민의 발이 되는 대중교통을 편리하게 하는 것이 시민 복지 향상의 첫 번째 과제”라며, “생활밀착형 교통복지를 적극 추진해 편리한 도시, 활기찬 도시로 거듭나도록 최선을 다하겠다”고 했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr
 사고났다하면 장애인콜택시? 개인택시보다 3배 많은 이유 지난해 서울 종로구 세종로 공영주차장에 장애인콜택시가 주차돼 있는 모습. 뉴스1서울시 산하 서울시설공단이 운행하는 장애인 콜택시 사고 건수가 최근 3년 새 80% 넘게 급증한 것으로 나타났다. 100대당 사고 건수는 법인택시를 추월해 개인택시의 세 배 수준으로 높아졌다 서울시의회 교통위원회 소영철(국민의힘ㆍ마포2) 의원이 서울시 등으로부터 제출받은 자료에 따르면 서울 장애인 콜택시에서 발생한 인적사고는 2020년부터 지난해까지 총 444건이다. 특히 2020년 80건이었던 것이 지난해 147건으로, 4년 사이 83.7% 급증한 것으로 나타났다. 특히 인적 사고의 87.8%(390건)가 운전자 과실이 100%인 사고였다.자료:서울시 실제 2020년 6월 서울의 한 아파트 단지에서 좌회전하던 장애인 콜택시가 보행 중이던 87세 노인을 들이받는 사고를 내기도 했다. 전방 주시 의무 위반으로 과실률 100%에 해당해 서울시설공단이 2700만원을 배상했다. 또 그해 8월에는 유모차에 안전벨트를 채우지 않고 운행하다가 유모차가 넘어져 아이가 차량 철제 모서리에 부딪히는 사고가 나기도 했다. 과실률 100%로, 공단은 1845만원을 배상했다. 결국 시민 세금으로 교통사고 처리 비용을 부담하는 셈이다.지난해 장애인의 날을 하루 앞둔 4월19일 서울 종로구 세종로 공영주차장에 장애인콜택시가 주차돼 있다. 뉴스1이렇게 사고가 증가하는 원인은 서울시설공단이 안전보다는 경영 효율화에 치중하기 때문이라는 지적이 나온다. 공단은 운전원 800명 중 150명을 시간제로 운전원으로 투입하고 있다. 정규직 운전원과 달리 시간제 운전원은 사고를 내도 징계를 받지 않는다. 또 장애인 콜택시 수요는 많지만, 공급이 부족하다 보니 대기시간을 줄이는 데 집중한 탓도 있다고 한다. 소영철 의원은 “대기시간 감축 등 성과 달성에만 매달리다 보니 장애인 콜택시 운행 취지인 교통약자 안전 문제를 놓친 것”이라며 “교통약자 안전도 함께 지킬 수 있도록 대책을 마련해야 한다”고 말했다.한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr
 '도로 금쪽이'에 분노, 불지른 美…로보택시 중국선 쾌속질주 22일 서울 마포구 상암동에서 포티투닷(42dot)이 운행하는 ‘자율주행택시(로보택시)’가 운행되고 있다. 고석현 기자간밤 내린 눈이 채 녹지 않은 22일 오전, 서울 마포구 상암동 에스플렉스센터 앞 ‘서울자율차’ 정류장에서 모바일 앱으로 차량을 호출하자 9분 뒤 기아의 니로 전기차가 도착했다. 자율주행 모빌리티 업체 포티투닷이 운행하는 자율주행택시(로보택시)다. 운전석에 앉은 세이프티 드라이버 A씨는 “승하차 시에는 안전문제가 발생할 수 있어 차량을 수동으로 조작한다”고 말했다. 승차 지점을 벗어나 드라이버가 스크린의 ‘자율주행’ 버튼을 누르자 차량이 스르르 도로로 미끄러져 나갔다. 로보택시로 ‘상암 A01’ 노선을 한 바퀴 도는데 걸리는 시간은 10여 분. A씨는 운전대에 손을 올린 채 “오늘은 기상과 도로 상황이 좋지 않아 돌발변수가 발생할 위험이 크니 평소보다 주의해야 한다”고 덧붙였다. 그때 ‘끼익~’하는 소리를 내며 앞차 운전자가 급브레이크를 밟자 로보택시도 이에 맞춰 급감속했다. 횡단보도 앞에서는 신호등 색상과 관계없이 3초가량 정차했는데, 뒤따르던 택시가 경적을 울리기도 했다. A씨는 “차량 뒤에 정차 안내 문구가 있지만 양보를 해주는 않는 경우가 많아 수동으로 비상등을 점멸하고 있다”고 말했다. 10분간 수차례 급감속이 발생했고, 도로변 불법 주·정차 차량과 불량한 노면 상태 탓에 결국 A씨가 직접 운전대를 잡았다.지난 10일(현지시간) 미국 샌프란시스코 차이나타운에서 웨이모가 불타고 있다. 로이터=연합뉴스차세대 모빌리티로 주목받으며 도로를 달리는 ‘로보택시·로보버스’의 운명이 국가별로 갈리고 있다. 국내는 서울 상암동 노선이 상업화 발을 뗐지만 아직 성장 속도가 느리다는 평가다. 지난해 8월 자율주행 운행을 허가한 미국에서는 잦은 사고로 ‘도로 위 금쪽이’ 신세가 됐다. 중국에서는 서비스가 순항 중이다. 지난해 11월 캘리포니아주(州) 샌프란시스코에서 운행 중이던 제너럴모터스(GM)의 로보택시 크루즈는 인사사고 등을 내 운행 허가가 취소됐다. 이달 초에는 구글의 웨이모가 자전거를 들이받는 사건이 발생해 교통당국이 조사에 나섰다. 최근엔 시민들이 로보택시에 불을 지르는 사건이 발생하는 등 대중의 반발도 거세지고 있다.지난해 8월 미국 샌프란시스코에선 로보택시 반대시위가 열리기도 했다. AP=연합뉴스미국 샌프란시스코에서 운행됐던 GM의 로보택시 크루즈는 소방차와 충돌하고, 교차로에서 인사 사고를 내는 등 잇따른 사고 끝에 지난해 11월 운행 중단 처분을 받았다. AFP=연합뉴스 일본에서는 토요타가 올여름 처음으로 도쿄 오다이바에서 ‘레벨4’(정해진 구간에서 운전자 개입 없이 운행) 수준의 자율주행차 서비스를 시작한다고 요미우리신문이 최근 전했다. 토요타의 미니밴 시에나가 현재 건립 중인 새 아레나(경기·공연장) 인근을 순회하는데, 일단 무료로 운영한 뒤 내년 유상서비스를 시행할 방침이다. 경쟁사인 혼다도 GM과 함께 2026년 1월부터 도쿄에서 자율주행 택시 서비스를 시행한다.중국 베이징 이좡 경제개발구의 대형 쇼핑몰 앞에서 위라이드가 운행하는 로보버스와 로보택시가 승객을 기다리고 있다. 신경진 특파원중국은 2021년 바이두가 베이징에서 유상 로보택시 뤄보콰이파오 서비스를 시작했고, 사업 지역을 넓히며 순항 중이다. 상하이·광저우·충칭 등 대도시 10여 곳에도 로보택시가 달리고 있다. 중국은 시진핑 국가주석 주도로 2015년 ‘중국 제조 2025’ 정책을 내놓으며 자율주행 산업에 박차를 가하고 있다. 지난해 12월에는 교통국이 ‘자율주행 대중교통 안전지침’을 발표하는 등 관련 교통 정책도 손보고 있다. 자율주행차를 식별할 수 있도록 외관을 꾸며야 하며 로보택시·버스의 경우 운전사나 안전점검관이 꼭 탑승해야 한다는 내용이 골자다. 이에 대해 글로벌타임스는 “중국 내 자율주행차 상업 운행의 토대를 만드는 데 도움이 될 것”이라고 평가했다.22일 서울 마포구 상암동에서 운행중인 로보택시. 도로 갓길에 정차 중인 차량이 나타나자, 세이프티 드라이버는 운전대를 잡고 수동 운행으로 전환했다. 고석현 기자국내에서는 서울·세종 등지에서 로보택시와 로보버스가 일반도로를 달리고 있다. 서울시에 따르면 지난달까지 6개 노선 전체 누적승객수는 6만1600여 명 수준이다. 다만 상암동만 유상 운행을 시행 중이고, 강남·청와대 노선은 운행이 중단됐다. 서울시는 현재 무료 시범 운행 중인 강남·청계천·청와대·서울중앙버스전용차로(심야) 노선을 올 하반기 유료화할 방침이다. 세종에서는 세종시외버스터미널~충북 오송역 구간에 로보버스가 투입되고 있다. 다만 업계는 아직 서비스 성장이 더디다고 본다. 이날 상암동에서 만난 직장인 B씨는 “신기해서 한 번 타봤지만 평소에는 이용하지 않는다”며 “휴일과 점심시간에는 운행하지 않는 등 제약이 많고, 시스템도 아직은 불편하다”고 말했다.정근영 디자이너 전문가들은 로보택시·버스 활성화를 위해 사회적 합의와 제도적 정비가 필요하다고 조언했다. 권용주 국민대 자동차·운송디자인학과 교수는 “미 샌프란시스코는 교통약자의 이동권을 앞세워 자율주행차를 도입했는데 소방·경찰 등의 반발도 만만치 않았다”며 “사회적 합의가 충분치 않았는데 기술이 앞서간 사례”라고 말했다. 이어 “자율주행 운송 수단이 실질적으로 상용화하기 위해서는 사고 발생 시 법적 책임 주체를 명확히 하는 사회적 합의와 인식 개선 등이 선행돼야 한다”고 덧붙였다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr

 [관악구] 별빛 가득한 정원에서 힐링 ‘별이 꽃이 되어 내린 정원’ 개장별 닮은 꽃과 식물 60여 종 조성다채로운 시민 참여 프로그램도‘별이 꽃이 되어 내린 정원’의 모습. 관악구 제공관악구(구청장 박준희)는 별빛내린천 일대에 매력정원 ‘별이 꽃이 되어 내린 정원’을 최근 개장했다. 지역 어린이와 주민, 관악 시민정원사, 공원녹지과 직원 등 50여 명이 별빛내린천 봉림교 구간의 훼손된 잔디밭을 정원으로 탈바꿈하는 데 힘을 보탰다.매력정원에는 별수국, 숙근아스타, 리아트리스 등 별을 닮은 60여 종의 꽃과 식물을 비롯해 △돌에 피는 꽃 ‘플라워 월’ △수변 버드나무를 활용한 ‘블러썸 트리(꽃나무)’ △수변 정원 ‘꽃창포원’ △포토존 ‘꽃액자’ 등이 설치돼 볼거리와 즐길 거리를 동시에 제공한다.시민정원사가 해설하는 ‘우리가 몰랐던 꽃 이야기’와 교통약자 이웃을 매력정원으로 초대해 함께 꽃놀이를 하고 사진도 찍어드리는 ‘우리 함께 별빛내린천으로 꽃놀이 가요’ 등 프로그램도 운영한다.박 구청장은 “시민들이 별빛내린천에서 다양한 재미를 느끼고 행복감을 얻을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.심소희 기자 sohi07@donga.com                    
 서울 하늘 나는 구급차 뜬다… “장기-혈액 신속 운송” ‘응급닥터 UAM’ 2026년 활용수직 이착륙기 10대 순차 도입“공공의료 핵심 교통수단 될것”자율주행車 100대 이상 운행2년 뒤부터 서울 하늘을 나는 구급차를 볼 수 있을 것으로 전망된다. 서울시는 ‘응급닥터 도심항공교통(UAM)’ 서비스를 도입해 2026년부터 활용할 계획이라고 9일 밝혔다. 지상 교통 체증을 피해 응급환자 치료에 필요한 장기, 혈액 등을 신속하게 운송하는 서비스다. 2030년부터는 응급환자를 긴급 이송하는 것이 목표다.  오세훈 서울시장은 8일(현지 시간) 아랍에미리트 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회의(AIM)에 참석해 이 같은 내용을 담은 ‘민생 최우선 교통 혁신전략’을 발표했다. 올해를 대중교통 혁신의 해로 삼은 서울시는 2026년까지 미래 도시를 위한 첨단 교통혁신을 추진한다는 계획이다.  UAM은 수직 이착륙이 가능한 드론, 항공기 등을 활용해 사람과 화물을 운송하는 시스템으로, 도심 교통 체증을 해결할 미래 교통 수단으로 꼽힌다. 활주로 없이 수직 이착륙할 수 있어 공간 제약이 적은 편이다. 닥터헬기에 비해 소음이 적어 출동 중단 등 제약도 크지 않다.  크게보기서울시는 이에 UAM을 활용한 서울형 민생 응급의료체계를 구상하기로 했다. 우선 2026년부터 UAM을 활용한 장기·혈액 운송 서비스를 시작한다. 이후 UAM 기술 발전 정도에 따라 2027년에는 의료진 이송, 2030년에는 재난·구급 환자 이송체계를 구축할 계획이다. 오 시장은 “서울에서 UAM 첫 이용자는 응급환자가 될 것”이라며 “UAM이 소수의 부유층을 위한 전유물이 아니라 서울시민을 위한 공공의료 서비스의 핵심 교통 수단이 될 것”이라고 강조했다.  응급의료체계 구축을 위해 UAM 전용 수직 이착륙장(버티포트) 외에도 의료기관 헬기장 10곳과 지상·옥상·산악 헬기장 등 총 657곳의 헬기장을 활용한다. 서울시는 2026년 응급의료 전용 UAM 1대를 시작으로 2030년까지 총 10대를 도입한다는 계획이다. 사업 예산은 총 1820억 원가량 소요될 것으로 전망된다. 서울시 관계자는 “빠른 이송 및 응급의료 서비스 제공으로 응급환자의 생존율을 높여 시민의 생명을 보호할 수 있도록 하겠다”고 말했다.  서울 전역에 자율주행 차량을 100대 이상 운행시키겠다는 목표도 발표했다. 특히 심야·새벽 자율주행과 교통 소외지역 자율주행 등 민생 맞춤형 서비스를 확대하기로 했다. 현재 합정역∼동대문역 9.8km 구간을 달리고 있는 심야 자율주행버스는 올해 10월부터 도봉산역∼종로∼마포∼여의도∼영등포역 편도 25.7km로 확대해 운행한다. 올해 시범 도입하는 지역순환 자율주행버스는 내년부터 점진적으로 확대한다. 지역순환 자율주행버스는 지하철역과 거리가 멀거나, 높은 언덕길을 올라야 하는 교통 소외 지역을 중심으로 운행한다.  만성적 교통 체증이 있는 지역은 인공지능(AI) 기술을 기반으로 교통신호를 최적화한다. 이동통신 데이터를 실시간으로 분석해 도로 위 통행량을 예측하고, 예측된 통행량을 기반으로 생성형 AI를 통해 반복 학습을 거친 교통신호 기술을 마련하기로 했다. 2026년까지 30억 원을 투자해 차량 흐름을 30% 개선하고 교통사고를 10% 감소시키는 것이 목표다.  이 밖에도 교통약자 맞춤형 길안내 애플리케이션 ‘서울동행맵’도 고도화해 내년부터 시각장애인에게 음성으로 안내하는 서비스를 선보일 계획이다.아부다비=이채완 기자 chaewani@donga.com                    
 [단독]교통약자, 공항가는 車에서 출국수속 끝낸다 인천공항公-현대차그룹, 11월 공개콜택시처럼 ‘공항 차량’ 호출한뒤탑승후 체크인-짐 수속 한번에 해결공항 도착하면 곧바로 출국장으로이르면 올 11월부터 거동이 불편한 노인이나 장애인 등 교통약자들이 공항으로 가는 자동차 안에서 비행기 출국 수속을 모두 마칠 수 있게 된다. 콜택시처럼 집에서 ‘공항 차량’을 부른 뒤 공항으로 가는 길에 차 안에서 항공권 체크인과 짐 수속 등을 한 번에 해결하는 방식이다.  6일 항공 및 자동차 업계에 따르면 인천국제공항공사는 이르면 11월 현대자동차그룹과 협업해 차량 안에서 캐리어를 맡기고 항공권 체크인을 하는 ‘차량 내 공항터미널’ 서비스를 공개할 예정이다. 현재 서울역 도심공항터미널에서는 미리 짐을 맡기고 체크인까지 마칠 수 있는데, 달리는 자동차가 도심공항터미널과 같은 역할을 하는 셈이다. 대상은 교통약자들이다. 노인, 장애인 등 교통약자가 차량을 호출하면 인천공항공사가 운영하는 자동차가 집 앞으로 온다. 차량 내부에는 휠체어 전용 좌석과 자동 휠체어 리프트, 항공 체크인 장비들이 설치돼 있다. 인천공항으로 가는 동안 항공권 체크인과 짐 수속이 끝나고 공항에 도착하면 별다른 수속 절차 없이 곧바로 출국장으로 이동하는 방식이 예상된다. 이 서비스에는 현대차그룹이 개발한 목적기반차량(PBV)이 사용된다. PBV는 이용자의 목적에 맞춰 설계되고 활용되는 차량을 뜻한다. 현재 현대차그룹과 인천공항공사는 해당 사업과 관련한 다양한 방식을 검토하고 있으며 여러 실증작업을 거쳐 서비스 방향을 구체화할 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 “자동차에 타는 순간 비행기 출국 과정이 시작되는 것과 같다”고 설명했다. 국내에서 고령화 등 교통약자가 늘어나며 관련한 서비스는 더욱 확대될 것으로 보인다. 국토교통부에 따르면 2021년 말 기준 우리나라 국민 10명 중 3명(1551만 명)은 이동에 불편을 느끼는 교통약자인 것으로 조사됐다. 교통약자에는 장애인, 고령자, 임산부, 영유아를 동반한 사람 등이 포함된다. 이들 가운데 한 해 인천공항을 이용한 교통약자는 연 230만 명 수준이다. 현대차그룹과 인천공항공사의 협업은 항공과 자동차라는 이종 산업이 시너지를 낸 것으로 볼 수 있다. 앞서 지난달 30일 인천공항공사는 현대차그룹이 2020년 인수한 로봇 회사 보스턴다이내믹스와 협업해 인천공항에 로봇 도입 전략을 구체화했다. 이와 관련해 이학재 인천공항공사 사장은 직접 미국 본사를 찾아 로봇을 자유롭게 테스트하는 장소로 인천공항을 활용하는 방안을 제안했다. 현대차그룹은 이종 산업과의 결합 시너지를 확대하기 위해 미래 성장동력의 큰 축으로 PBV를 점찍어 둔 상태다. 현대차그룹에 따르면 전 세계 PBV 시장은 2020년 32만 대에서 2030년 2000만 대까지 성장할 것으로 분석된다. 지난달 현대차는 목적에 맞게 뒤쪽 공간을 활용할 수 있는 ‘ST1’ 차량을 공개했다. 경찰 작전차, 응급 구조차 등 다양한 사업 모델로 제작이 가능하다. 기아는 CJ대한통운과 택배 특화 PBV 서비스로 로봇개 ‘스폿’이 고객 집 앞에 물품을 배송하는 실증 사업을 지난달 진행했다.구특교 기자 kootg@donga.com                    
 장애학생들 발 돼준 동행버스 “맘편히 체험학습” 인천공항공사 작년부터 후원사업운행 두달간 127개교 3969명 이용올해는 예산 두배로 늘려 10억 배정23일 인천공항 견학을 위해 동행버스에 오르는 청선학교 재학생이 이학재 인천국제공항공사 사장(오른쪽에서 두번째)으로부터 간식이 들어 있는 가방을 받고 있다. 버스 외관은 발달장애가 있는 작가의 작품을 모티브로 디자인했다. 인천공항공사 제공“장애 학생들이 먼 곳으로 체험학습을 떠나기 힘들었는데 ‘동행버스’ 덕분에 맘 편히 다녀올 수 있었죠.” 23일 오전 인천 중구 영종도에 있는 인천국제공항공사 앞 광장. 공립특수학교인 청선학교를 이끌고 있는 박춘희 교장(55)이 웃으며 이렇게 말했다. 청선학교 재학생 17명과 박 교장 등은 이날 제막식을 열고 운행을 시작한 동행버스를 타고 인천공항 제1여객터미널을 찾았다. 터미널 내부 시설 견학과 문화 공연 등을 관람한 뒤 무사히 인천 남동구에 있는 학교로 돌아왔다. 동행버스는 장애가 있는 어린이와 청소년이 체험학습이나 여행을 떠날 때 안전하게 이동할 수 있도록 교통수단을 지원해주는 사업이다. 초록우산어린이재단 인천본부가 “인천의 장애아들이 마땅한 교통수단이 없어 좀처럼 체험학습에 나서지 못하고 있다”며 지원을 요청하자 인천공항공사가 지난해부터 사업을 시작했다.  인천에는 지난해 기준 공사립 특수학교 10곳에 장애가 있는 1941명이 재학 중이다. 유치원과 일반학교 508곳에 설치된 특수학급(793학급)에도 4735명이 다니고 있다. 하지만 단체로 체험학습을 갈 때 편안하게 이용할 교통수단은 턱없이 부족하다. 일부 학교가 통학용 버스만 48대를 운행하고 있을 뿐이다. 특히 한국장애인단체총연맹이 ‘2023년 전국 시도별 장애인 복지·교육 비교조사’를 실시한 결과 인천의 특별운송수단 운영 수준은 전국 최하위 수준으로 나타났다. 이 때문에 특수학교 등에서 체험학습과 같은 외부활동에 나서고 싶어도 예산이 부족해 횟수를 줄이거나 대중교통, 전세버스 등을 이용하는 불편을 겪어왔다. 정부나 지자체가 장애인 등 교통약자를 위한 교통수단을 운영하고 있지만 번거로운 절차와 운행거리 제한 탓에 이용하긴 쉽지 않았다.  지난해 10월 첫 운행을 시작한 동행버스는 특수학교와 특수학급을 운영하는 일반 학교를 대상으로 예약을 받아 버스를 보냈다. 불과 두 달 만에 127개교의 체험학습에 250대를 지원해 3969명이 이용할 정도로 수요가 많았다. 올해는 사업비로 지난해 4억 원보다 2배 이상 늘어난 10억 원을 배정했다. 동행버스를 350개교에 620차례 이상 보내 1만여 명이 이용할 수 있도록 지원할 예정이다. 교통안전 교육을 받은 운전기사와 특수아동 전문 활동보조사를 모든 동행버스에 탑승시켜 학생들의 안전한 외부활동을 돕는다. 또 신체적 장애가 있는 학생이 포함되면 휠체어 탑승이 가능한 특수버스를 배차한다.  이학재 인천국제공항공사 사장은 “장애가 있는 학생들이 다양한 경험을 쌓는 데 도움이 되도록 동행버스 지원 사업을 결정했다”며 “기업의 사회적 책임을 다할 수 있는 사업을 이어갈 것”이라고 말했다.인천=황금천 기자 kchwang@donga.com
 고령운전자 액셀조작 실수, AI기술로 막는다 [M-Tech와 함께 안전운전] 동아일보-채널A 2024 교통안전 캠페인65세이상 500만명, 사고 年14% 늘어“자동 감속 오조작 방지장치 도입을”                        올 2월 29일 오후 5시경 서울 은평구 연신내역 인근. 79세 남성이 운전하던 차량이 가속페달 조작 의심 사고로 순식간에 다른 차량과 시민을 덮쳐 연신내 시장에서 매일 폐지를 줍던 한 노인이 사망하고 13명이 다쳤다. 지난해 3월 4명이 숨지고 17명이 다쳤던 전북 순창군 농협 조합장 투표소 사고 역시 1t 트럭을 운전하던 74세 고령 운전자의 운전 실수였다. 운전자는 경찰 조사에서 “가속페달을 브레이크로 오인해 실수했다”고 진술한 것으로 전해졌다. 65세 이상 고령 운전자 500만 명 시대가 다가온 가운데 이처럼 가속페달 오조작 등으로 발생하는 사고가 매년 늘고 있다. 전문가들은 이 같은 사고를 막고 생명을 지킬 수 있는 운전자 페달 오조작 방지 장치 등 인공지능(AI)을 접목한 ‘굿 모빌리티’ 기술 도입을 제도화하는 방안을 논의해야 한다고 조언했다. 경찰청에 따르면 65세 이상 고령 운전자는 2020년 368만 명에서 2023년 474만 명으로 3년간 약 29% 증가했다. 2030년은 725만 명, 2040년에는 1316만 명까지 급증할 것으로 전망된다. 경찰 관계자는 “2025년 전후로 고령 운전자가 500만 명을 돌파할 것”이라고 말했다. 덩달아 노인 운전자 교통사고도 매년 늘고 있다. 삼성교통안전연구소 연구 결과에 따르면 2020∼2023년 65세 이상 고령자의 추돌사고는 연평균 14.4%씩 늘었다. 이 때문에 고령 운전자 면허증 반납 정책뿐만 아니라 모빌리티 신기술을 통한 대책 마련도 필요하다는 지적이 나온다. 삼성교통안전연구소 장효석 책임연구원은 “가속페달을 갑자기 끝까지 밟을 경우 자동으로 속도 제어를 해주는 페달 오조작 방지 장치를 운전 능력이 저하된 일부 고위험 고령 운전자 대상 또는 농어촌 차량 등에 한해서라도 도입하는 방안을 검토해야 한다”고 말했다.“띠리릭! 시동 정지”… 실수로 풀액셀 밟자 알아서 급제동 〈1〉 교통약자 보호 ‘굿 모빌리티’AI 등 활용 ‘페달 오조작 방지 장치’급격한 가속-4500RPM 초과 등… 운전실수로 가속페달 밟으면 멈춰日, 제어장치車에만 ‘고령층 면허’… ‘걸음마’ 韓, 이제야 R&D 수요 조사 “띠리릭! 띠리릭! 긴급 자동 제어 장치가 작동해 시동이 정지됐습니다.”15일 오후 서울 마포구의 서부운전면허시험장. 동아일보 기자가 시험장 차량을 타고 정지 상태에서 가속페달을 끝까지 3초 넘게 꾹 밟았다. RPM(분당 회전수)이 4500으로 치솟으며 차량이 앞으로 튀어 나가다 금세 자동으로 멈춰 섰다. 차 안에선 경고음이 울리며 빨간 경고등이 들어왔다. 이어 긴급 자동 제어 장치가 작동해 멈췄다는 안내음이 나왔다. 실수로 운전자가 브레이크 대신 가속페달을 밟은 상황을 가정한 실험이었다. 이 장치는 ‘운전자 페달 오조작 방지 장치’의 한 종류다. 실수로 가속페달을 밟아 차량이 급가속했을 때 사고를 예방하는 장치로 2년 전부터 전국 운전면허시험장 장내 기능차량에 설치됐다. △급격한 가속페달 조작 △4500RPM 초과 △전방 범퍼 충격 등의 조건 중 하나라도 해당하면 차량이 멈추도록 설계됐다. 서부운전면허시험장 태지원 과장은 “연습생들이 당황하거나 긴장해서 브레이크 대신 가속페달을 밟아 제어 장치가 작동하는 사례가 이곳에서만 하루 4, 5건씩 발생한다”며 “제어 장치 도입 덕분에 급가속으로 발생할 수 있는 사고를 예방할 수 있게 됐다”고 설명했다.● 장애물 3m 내 급가속 시 자동 제어 15일 서울 마포구 서부운전면허시험장에서 동아일보 기자가 직접 ‘페달 오조작 방지 장치’를 실험하고 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com초고령사회인 일본에선 일찍이 이 같은 제어장치 지원 정책을 실시하며 사고 예방에 앞장서고 있다. 국내에서도 인공지능(AI) 기술 등을 활용한 운전자 페달 오조작 방지 장치 도입을 논의해야 한다는 의견이 나온다.특히 상대적으로 인지 능력이 감소한 고령 운전자를 중심으로 페달 오조작 방지 장치 보급이 필요한 상황이다. 삼성화재의 연령대별 사고 접수 건수에 따르면 2020~2023년 20, 30대는 연평균 추돌사고가 4.1% 줄었지만 65세 이상은 같은 기간 14.4% 늘었다. 한국교통안전공단이 파악한 2018~2022년 국내 페달 오조작 사고의 40.2%가 60세 이상 운전자로 집계되기도 했다. 전기차 보급이 빠르게 확대되는 점도 페달 오조작 방지 장치 도입을 서둘러야 하는 이유로 꼽힌다. 전기차 특성상 출력이 세고 가속이 빨라 페달 오조작 시 피해 규모가 커질 수 있어서다.페달 오조작 방지 장치는 AI와 초음파, 라이다(LiDAR·레이저로 사물과의 거리 및 특성 감지) 센서, 영상 등 다양한 기술을 활용해 작동할 수 있다. 일본 도요타의 자회사 다이하쓰 자동차의 페달 오조작 방지 장치가 대표적인 사례다. 차량 외관의 초음파 센서가 전후방 3m 이내 장애물을 감지한다. 차량 출발 시 운전자가 가속페달을 너무 세게 밟으면 차량이 오조작을 인지해 급출발을 억제해 준다. 차량 조수석 아래에 설치된 장치는 비정상적인 차량 급가속 상황을 인지하고 속도를 제어해 사고를 예방한다. 양회성 기자 yohan@donga.com이 외에도 운전자의 달라진 주행 패턴이 발생하면 제어 기술이 작동하거나, 인지 센서가 내부 소음이나 페달 작동 속도를 감지하는 방법도 연구되고 있다. AI 기술이 차량 대 차량, 차량 대 보행자, 차량 단독 상황 등을 인지해 유연하게 상황에 대처할 수도 있다. 삼성교통안전문화연구소 조경근 수석연구원은 “급가속이 페달 오조작으로 발생한 것인지 운전자 의도를 명확히 파악하는 것이 중요하다”며 “운전자 얼굴을 비추는 카메라를 설치하고 운전자의 표정과 페달 오조작을 연계해 위험 상황을 판단할 수도 있다”고 말했다.● 일본은 고령자 대상 보조금 지급이 같은 장치가 가장 보편화된 일본은 2005년 65세 이상 고령 인구가 20%가 넘는 초고령사회로 진입하자 적극적으로 대책 마련에 나섰다. 운전 능력이 저하된 고령 운전자는 페달 오조작 방지 장치가 설치된 ‘서포트카S’ 인증 차량에 한해 운전면허를 받을 수 있다. 또 고령자가 페달 오조작 방지 장치가 설치된 차량을 구입하면 최대 4만 엔(약 35만 원)을 보조해 준다. 유로 신차 안전성 평가 프로그램(NCAP)도 2026년부터 페달 오조작으로 인한 가속에 대한 안전도 평가를 도입하기로 했다.반면 한국은 아직 걸음마 수준에 머물러 있다. 페달 오조작 방치 장치가 설치된 차량은 운전면허시험장 외에 찾기 어려웠다. 올해 1월 한국교통안전공단 자동차연구원이 페달 오조작 방지 장치 기술 연구개발(R&D) 수요 조사를 막 시작한 단계다.전문가들은 이제부터라도 적용 방식 등에 대한 논의를 시작해야 한다고 지적했다. 삼성교통안전문화연구소 장효석 책임연구원은 “일본은 이미 200개가 넘는 차종에 방지 장치가 설치됐다”며 “화물차나 버스 등 대중교통부터 확대 적용하는 방안이 고려될 수 있다”고 말했다.공동 기획행정안전부 국토교통부 경찰청 소방청 서울시 한국교통안전공단 손해보험협회 한국도로공사 도로교통공단 한국교통연구원 삼성교통안전문화연구소교통 문화를 개선하기 위해 독자 여러분의 제보와 의견을 e메일(lifedriving@donga.com)로 받습니다. 특별취재팀▽팀장 송유근 사회부 기자 big@donga.com▽구특교(산업1부) 이축복(산업2부) 소설희(경제부)  이청아(국제부) 이채완(사회부) 기자 
 이용자 확보 비상… 앱 새단장 키워드는 지역 밀착-초개인화 비슷한 앱 늘며 플랫폼 간 경쟁 치열카카오 ‘동네소식 서비스’ 등 로컬 강화… 네이버, 교통약자 편의 기능 추가요기요, AI기반 개인추천 큐레이션… CJ온스타일, 모바일 라이브커머스 확대                        주요 플랫폼 기업들이 앞다퉈 애플리케이션(앱) 새 단장에 나섰다. 인공지능(AI)을 활용한 추천 기술을 도입하거나 커뮤니케이션, 지도 등 기존 기능을 강화하는 등 강점을 살리고 이용자 취향 맞춤형 서비스로 변화를 시도하고 있다. 비슷한 기능을 가진 앱들이 늘어나며 플랫폼 간 경쟁이 치열해지는 가운데 이용자들을 끌어들이기 위한 전략이다.  9일 정보기술(IT) 업계에 따르면 카카오 대표 메신저 서비스 카카오톡은 동네 생활권과 지역 커뮤니티를 중심으로 하는 ‘하이퍼로컬’ 서비스로 변신을 준비하고 있다. 카카오가 지난해 10월부터 시범 서비스하고 있는 ‘동네 소식’과 ‘로컬 서비스’가 대표적이다. 동네 소식은 서울 송파구와 경기 성남시 분당, 수정구에 우선 적용됐다. 이 서비스는 지역 기반의 다양한 정보를 제공하고 내 주변에 있는 상점과 연계해 광고를 제공하고 구매까지 연결하는 기능이 포함됐다.  오픈채팅 탭에 있는 로컬 서비스는 이용자가 있는 지역의 카카오맵 검색 순위를 기반으로 ‘가장 많이 찾은 맛집’ 정보를 제공하고 해당 지역 이용자들끼리 대화할 수 있는 익명 채팅 공간 ‘오픈 채팅 라이트(Lite)’를 추가했다.  카카오맵도 로컬 기반 서비스 강화에 맞춰 개편에 나섰다. 이달 1일부터 카카오맵은 취향별, 지역별, 카테고리별, 상황별 등 이용자 입맛에 맞게 즐겨 찾는 장소를 그룹화하고 이를 친구들과 공유할 수 있도록 했다. 또 다른 사람이 만든 공개그룹을 구독할 수 있다. 네이버는 네이버지도 앱의 편의성을 높이기 위한 개편을 준비 중이다. 장애인이나 임산부, 노약자 등 교통 약자와 수화물, 유모차를 끄는 이용자들이 편하게 이동할 수 있도록 지원하는 ‘계단 회피’ 기능이 도입된다. 사용자는 도보 길 찾기 이용 시 하단에서 계단 회피 경로를 선택할 수 있다. 소요 거리, 걸음 수, 횡단보도 개수 등의 정보가 함께 제공된다. 앞서 네이버지도는 ‘마이플레이스’ 서비스를 추가해 지역 기반 커뮤니티 기능을 강화한 바 있다. 이용자들이 직접 방문한 지역이나 장소, 상점에 대한 리뷰를 작성하고 공유하면 소셜네트워크서비스(SNS)처럼 다른 이용자들의 반응을 확인하는 식으로 소통할 수 있다. AI를 활용한 추천 시스템을 통해 이용자들의 ‘초개인화’ 경험 강화에 나선 기업들도 있다. 페이스북을 운영하는 미국 빅테크 기업 메타는 플랫폼에서 AI를 이용해 이용자들이 원하는 동영상을 추천하는 시스템을 개발 중이다.  요기요는 사용자인터페이스(UI)와 사용자경험(UX) 등 4년 만에 대대적인 앱 개편에 나섰다. 특히 AI를 기반으로 고객의 이용 패턴을 분석해 맞춤형 메뉴를 추천한다. 또 앱 상단 개인화 메시지 영역에 주문 현황, 놓치면 안 되는 할인 이벤트, 기상 상황 등 고객 중심의 알림 서비스를 제공한다. 홈쇼핑업체 CJ온스타일은 TV보다 모바일을 많이 이용하는 추세에 맞춰 이용자들이 쇼핑하기 편리한 방향으로 앱 개편에 나섰다. CJ온스타일은 모바일 실시간 쇼핑 방송인 ‘라이브 커머스 방송’(라방) 조직을 2배 늘리고 모바일 앱을 라방 중심으로 바꿨다. 또 최근 유행하고 있는 1분 안팎의 짧은 영상인 ‘숏폼’(쇼트폼) 전용 공간을 만들고 앱 최상단에 배치해 주목도를 높였다. 업계 관계자는 “플랫폼 서비스 포화 시장 속에서 더 이상 광범위한 정보를 제공하는 기존 방식으로는 살아남기가 힘들어졌다”며 “이용자별로 원하는 바를 충족시킬 수 있는 기능을 키우는 데 집중하는 방향으로 가고 있는 것”이라고 말했다.남혜정 기자 namduck2@donga.com                    
 GM, 한국뉴욕주립대와 ‘미래 모빌리티 인재’ 양성 맞손… 글로벌 인재 육성 박차 산학협력 통해 인재 양성에 최선GM·한국뉴욕주립대 “실질적인 경험과 교육 제공하겠다”크게보기제너럴 모터스(이하 GM)는 한국뉴욕주립대학교와의 산학협력 협약을 통해 미래 모빌리티 산업을 선도할 인재 양성에 본격적으로 나선다. 4일 GM은 인천 송도 한국뉴욕주립대학교와 산학협약을 체결했다고 밝혔다. 헥터 비자레알 GM 한국사업장 사장, 브라이언 맥머레이 GM 연구개발법인 사장, 아써 리 한국뉴욕주립대 총장 등 관계자들이 참석했다.이번 협약은 양 기관이 공동으로 STEM(Science, Technology, Engineering, Mathematics) 교육 프로그램을 개발하고 제공하는 것을 포함해, 청소년들이 미래 산업을 이끌어 갈 수 있는 필수적인 기술과 지식을 습득할 수 있도록 지원하는 다양한 방안을 모색하는 것을 목표로 하고 있다. 또한 모빌리티 신기술에 관한 세미나와 멘토링 세션을 통해 학생들에게 실질적인 경험과 인사이트를 제공하고, 이를 통해 미래 산업의 선두주자로 성장할 수 있는 기반을 마련한다는 방침이다.헥터 비자레알 GM 한국사업장 사장은 “GM은 글로벌 인재육성을 중요한 가치로 삼고 지역사회 청소년을 대상으로 STEM 프로그램을 제공하며 미래 모빌리티 산업을 이끌 리더를 육성해 나가고 있다. GM과 한국뉴욕주립대학교의 파트너십을 통해 우리 청소년들의 잠재력을 극대화하고 무한한 창의력 발굴함으로써 보다 안전하고 밝은 미래를 이끌어 나가는 인재로 성장할 수 있길 기대한다”고 말했다.브라이언 맥머레이 사장은 “GM은 미래 모빌리티를 선도하는 기업으로서 진화하는 미래 기술과 GM이 추구하는 최첨단 미래 산업을 이끌어 갈 다양한 글로벌 인재를 육성하는 노력을 지속하고 있다. 이번 협력을 통해 지역사회 학생들에게 꼭 필요한 STEM 프로그램을 제공할 것이며 그밖에 보다 혁신적이고 창의적인 교육 프로그램 발굴하고, 급변하는 미래 산업을 이끌어 갈 지역사회 인재를 육성해 나가도록 지속 노력할 것이다”라고 말했다.아써 리 총장은 “오늘 협약을 통해 기업과 교육기관의 협력을 더욱 확대해 나갈 수 있길 기대한다. 이번 협약은 한국뉴욕주립대 학생과 교수 그리고 GM의 임직원에게 다양한 교육 경험을 제공할 뿐 아니라 지역사회를 지원하고 이를 통해 상호 성장할 수 있는 다양한 방안을 모색하는 뜻깊은 기회이다”라고 말했다. 크게보기GM은 기업의 중요한 가치로 다양성, 포용성 및 혁신을 삼고, 지역사회 발전을 위한 다양한 사회공헌 활동을 전개하는 데 앞장서고 있다. 청소년 STEM 프로그램, 교통약자를 위한 교육 프로그램, 환경 개선을 위한 노력, 지역 내 취약계층의 자립을 지원하는 프로그램 등을 통해 지역사회와의 상생을 도모 중이다. GM의 노력은 교통사고 제로, 교통체증 제로, 탄소배출 제로를 목표로 하는 트리플 제로 비전의 확산에 기여하고 있으며, 지속 가능한 미래를 위한 기업의 책임을 다하고자 하는 목표를 가지고 있다.이번 산학협력 협약은 GM이 지역사회와의 연계를 강화하고, 교육과 산업의 발전을 위해 힘쓰는 것을 넘어, 미래에 대한 비전을 공유하고 이를 실현하기 위한 구체적인 행동으로 나아가는 데 중요한 발판이 될 것으로 기대된다. GM과 한국뉴욕주립대학교는 이 협약을 통해 더욱 긴밀한 협력 관계를 구축하고, 청소년들에게 혁신적인 교육의 기회를 제공함으로써, 미래 산업의 리더로 성장할 수 있는 인재를 양성하는 데 중요한 역할을 할 것으로 전망된다. 크게보기김상준 동아닷컴 기자 ksj@donga.com                    

 서울 지하철 7호선에도 ‘의자 없는 열차’ 도입 서울교통공사는 오는 16일부터 서울 지하철 7호선에 ‘객실 의자 없는 열차’를 편성한다고 15일 밝혔다.의자 없는 열차는 객실 내 혼잡도를 낮추기 위해 의자를 모두 제거한 차량을 말한다. 공사는 지난 1월부터 4호선의 혼잡도 완화를 위한 단기 대책으로 열차 1개 편성 1칸의 객실 의자를 제거해 시범 운행하고 있다.이에 따라 16일 출근길부터 7호선 열차 1개 편성은 네 번째 또는 다섯 번째 칸에 의자가 없이 운행한다. 객실 내 7인석 일반 의자는 제거하지만 노약자 등 교통약자가 이용하는 교통약자용(12석) 좌석은 현행대로 유지한다.의자 없는 객실에는 이용객 안전과 편의를 위해 지지대 30개, 등받이 12개, 손잡이 36개를 추가로 설치한다. 운행 초기 안전사고 예방을 위해 지하철 7호선에 공사 직원이 직접 탑승해 안전 상황을 살필 예정이다.의자 없는 객실이 지하철 혼잡도를 낮추기 위한 자구책이지만 증차가 아닌 의자를 빼 서 있는 공간을 확보하는 방식은 근본적인 대처라 보기 어렵다는 시각도 있다.공사 측은 앞서 4호선에 의자 없는 전동차를 시범 운행하는 기간이 학교 방학과 겹쳐 혼잡도 개선 효과를 정확하게 검증하기 어려웠다며, 7호선에서 의자를 제거해 효과성을 다시 분석할 계획이라고 밝혔다.검증을 마친 후 효과가 확인되면 적용 노선 확대를 검토할 예정이다.안창규 서울교통공사 차량본부장은 “이번 7호선 객실 의자 제거 열차 시범 운행은 열차 혼잡도 개선을 위한 단기 대책”이라며 “열차 혼잡도 완화를 위해 열차 증회 운행을 포함한 다양한 노력으로 시민이 더욱 편리하고 안전하게 이용할 수 있도록 하겠다”라고 말했다.
 오세훈 시장, 아부다비서 ‘UAM’ 기반 응급의료 시스템 구상 밝혀 오세훈 서울시장이 아랍에미리트연합(UAE) 출장 중 도심항공교통(UAM)을 기반으로 한 응급의료 시스템 구상을 밝혔다.오 시장은 8일(현지시간) UAE 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회의 미래도시 분야에 참석해 ‘더 나은 미래도시를 위한 서울시 전략’이라는 주제로 미래 교통 정책 등을 발표했다.먼저 ‘응급닥터 UAM’ 서비스 체계에 대해 소개했다. 수직 이착륙 비행기인 UAM은 도심권역을 이동하는 시스템으로 미래 교통의 핵심이라고 불린다.오 시장은 오는 2026년부터 시범적으로 장기·혈액 이송에 UAM을 활용하고, 2030년에는 1820억 규모로 약 10대의 UAM을 운영해 응급의료뿐 아니라 긴급구조까지 그 범위를 넓혀나갈 계획이라고 밝혔다.서울시에 따르면 현재 서울 도심에서는 소음과 환경영향, 공간적 제한 등의 한계로 닥터헬기나 소방헬기의 긴급 이송 이용이 어려운 편이다.응급닥터 UAM은 친환경 에너지인 전기를 사용해 적은 소음으로 운항이 가능할 뿐만 아니라, 종합병원을 비롯해 대형건물, 학교 운동장 등 657곳에서 이·착륙이 가능해 닥터헬기를 대체할 수 있을 것으로 기대하고 있다.오 시장은 2026년까지 서울 전역에 총 100대 이상의 자율주행 차량을 운행하는 것도 목표로 밝혔다. 특히 심야·새벽 자율주행, 교통 소외지역 자율주행 등 민생 맞춤형 자율주행 서비스를 50대 이상 확대한다는 계획이다.교통 소외지역을 대상으로 한 ‘지역순환 자율주행버스’는 지하철역과 거리가 멀어 출퇴근길이 불편하거나, 어르신 등 교통약자가 높은 언덕길을 힘들게 올라가야 하는 지역 등을 중심으로 골목골목 진입할 수 있는 중·소형 규모의 버스다. 지역순환 자율주행버스는 2025년 시범 도입해 2026년부터 점진적으로 확대될 예정이다.낮에는 차량 단속, 심야에는 방범 목적으로 사용 가능한 자율주행 차량 10대도 2026년까지 도입한다. 쓰레기 수거, 청소 등 도시 관리 서비스를 책임질 자율차량도 10대 운행을 목표로 하고 있으며 총 72억 원의 예산을 투자할 계획이다.오 시장은 기조연설에 앞서 타니 빈 아흐메드 알 제유디 UAE 대외무역부 장관과 자말 알 자르완 UAE 국제투자가협의회 사무총장을 각각 만나 아부다비와 서울시 간 경제 협력 방안을 논의했다. 이 자리에서 양측은 서울기업의 아부다비 진출과 투자유치 활성화를 위한 향후 지속적인 상호 협력에 뜻을 모았다.연설 후에는 아부다비 행정교통부를 방문해 모하메드 알리 알 쇼라파 지방자치교통부 의장과 양 도시 간 교류 협력 방안을 논의했다. 서울과 아부다비 두 도시 간 문화교류 확대를 위해 아부다비 음악예술재단과 업무협약도 체결했다.
 충북도청 주차·민원 안내, 로봇 도움으로 더 편하게 충북도청에 교통약자들의 주차를 돕고 민원인 안내 등을 맡는 인공지능(AI) 로봇이 배치된다.충북도는 산업통상자원부 주관 ‘대규모 융합 로봇 실증사업’ 공모에 최종 선정됐다고 30일 밝혔다.이 사업은 다중이용시설 등 국민밀집시설에 다양한 종류의 로봇을 도입, 국민 편의 서비스를 실증하는 것이다. 로봇사업을 추진하고 있는 충북과학기술혁신원을 중심으로 (주)KT, 만도(주) 등 로봇 전문기업이 참여한다.충북도는 5월부터 2025년 11월까지 20억원의 사업비를 들여 도청을 찾는 민원인을 대상으로 이번 사업을 추진한다. 충북도청 본관과 신관 후생복지관 등에 자율주행 안내로봇, 순찰로봇, 배송로봇, 주차로봇 등 5종 10대가 배치된다.안내로봇은 충북도청을 방문한 민원인들에게 기관 이용 등을 안내한다. 스피커를 갖추고 있어 공지사항 등도 송출한다. 외국인 민원인들을 위해 영어와 일어, 중국어 등도 지원한다.본관에 배치되는 순찰로봇은 야간에 청사를 순찰하는 등 안전사고와 범죄 예방의 기능을 수행하게 된다. AI 기술을 접목해 야간 방범순찰, 화재 초기진화 등 기능도 할 수 있다. 이상징후가 감지되면 청사방호팀에 알리는 역할도 한다.충북도청 직원들의 문서 배송과 회의 물품 운반을 돕는 배송로봇 4대도 배치된다.주차로봇은 2025년 말 준공되는 후생복지관 주차타워에서 장애인·임산부 등 교통약자의 주차를 지원하게 된다. 이 로봇은 차량 밑으로 들어가 바퀴를 들어 올리는 방식으로 작동한다. 차체에 부담을 주지 않고, 민원인의 주차시간은 줄일 것으로 기대된다.충북도 관계자는 “충북도청에 배치되는 로봇이 도청사를 방문하는 도민 편의를 증진하고, 지역 로봇산업 활성화 기반을 마련하는 계기가 될 것”이라고 말했다.
 충북도청에 민원인 주차·청사 안내 돕는 로봇 배치된다 충북도청에 교통약자들의 주차를 돕고 민원인을 안내하는 인공지능 로봇이 배치된다.충북도는 산업통상자원부 주관 ‘대규모 융합 로봇 실증사업’ 공모에 최종 선정됐다고 30일 밝혔다.이 사업은 다중 이용시설 등 국민밀집시설에 다양한 종류의 로봇을 도입, 국민 편의 서비스를 실증하는 것이다. 로봇사업을 추진하고 있는 충북과학기술혁신원을 중심으로 ㈜KT, 만도㈜ 등 로봇 전문기업이 참여한다.충북도는 내달부터 2025년 11월까지 20억원의 사업비를 들여 도청을 찾는 민원인을 대상으로 이번 사업을 추진한다. 충북도청 본관과 신관 후생복지관 등에 자율주행 안내로봇, 순찰로봇, 배송로봇, 주차로봇 등 5종 10대가 배치된다.안내로봇은 충북도청을 찾은 민원인들을 안내한다. 스피커를 갖추고 있어 공지사항 등도 송출한다. 외국인 민원인들을 위해 영어와 일어, 중국어 등도 지원한다.충북도청 본관에 배치되는 순찰로봇은 야간에 청사를 순찰하는 등 안전사고와 범죄예방의 기능을 수행하게 된다. 인공지능(AI) 기술을 접목해 야간 방범순찰, 화재 초기진화 등의 기능도 갖췄다. 이상 징후가 감지되면 청사방호팀에 알리는 역할도 한다.충북도청 직원들의 문서 배송과 회의 물품 운반을 돕는 배송로봇 4대도 배치된다.주차로봇은 2025년 말 준공되는 충북도청 후생복지관 주차타워에 배치돼 장애인·임산부 등 교통약자의 주차를 지원하게 된다. 이 로봇은 차량 밑으로 들어가 바퀴를 들어 올리는 방식으로 작동한다. 차체에 부담을 주지 않고, 민원인의 주차시간은 줄일 것으로 기대된다.충북도 관계자는 “충북도청에 배치되는 로봇이 도청사를 방문하는 도민 편의를 증진하고, 지역 로봇산업 활성화 기반을 마련하는 계기가 될 것”이라며 “도민이 체감할 수 있는 행정서비스를 제공하도록 노력하겠다”고 말했다.
 인천 ‘유명무실’ 위원회 8개 폐지·9개 통폐합 인천시가 최근 3년간 회의 실적이 없는 등 비효율적으로 운영되는 위원회 43개를 정비했다.인천시는 2022년부터 지난 3월까지 위원회 6개를 폐지하고, 9개는 통·폐합, 28개는 비상설화했다고 30일 밝혔다.폐지된 위원회는 남촌농산물도매시장, 저출산대책위원회, 주민참여예산지원협의회, 자치분권협의회, 지역혁신협의회, 시민건강위원회 등이다.지난해 12월 기준 인천시 위원회는 268개로 전국 시·도 중 세 번째로 많다. 이 중 최근 1년간 회의를 개최하지 않은 위원회는 21.2%인 57개이다. 최근 3년간 회의를 한 번도 개최하지 않는 위원회도 10%인 27개이다.위원회 대부분은 위원들의 임기가 정해져 있는 상설위원회로 운영된다. 하지만 회의 개최 실적의 저조 등 비효율적으로 운영되는 문제가 나타남에 따라 인천시는 안건이 발생할 때만 일회성으로 위원회를 구성, 운영하는 비상설위원회로의 전환을 추진하고 있다.또 유명무실하거나 기능이 유사·중복된 위원회는 폐지 및 통폐합 방식으로 정비하고 있다.위원회는 업무 특성상 전문적인 지식이나 경험이 있는 사람의 의견이 필요하거나 다양한 이해관계의 조정 등 신중함이 요구될 때 설치·운영된다.비효율적인 위원회는 정비되는 반면 인천시가 새로 신설한 위원회도 24개에 달하는 것으로 나타났다.인천시는 2022년 석남 이경성 미술이론가상 운영위원회, 민간위탁운영위원회, 송도지식정보산업단지조성추진위원회, 인천시 지역언론 발전 위원회, 먹거리위원회, 종합건설본부하도급계약심사위원회, 감염병관리위원회, 청소년지도자 처우개선위원회, 산업안전보건위원회, 인천서구강소연구개발특구심의위원회, 상수도산업안전보건위원회, 청소년특화시설 건립심의위원회, 해상풍력민관협의회, 시민원로회의, 사회서비스원정책심의위원회, 미추홀도서관 산업안전보건위원회, 답례품선정위원회, 시정혁신단 등 18개를 신설했다.2023년에는 탄소중립녹색성장위원회, 지방시대위원회, 공공구매실무협의회, 미추홀도서관 소프트웨어 과업심의위원회, 글로벌도시 전문가 자문단, 교통약자 이동지원차량 운영협의회 등 6개를 신설했다.
 정선군, 친환경 저상 전기버스 도입 확대···1회 충전 시 최대 350㎞ 주행 강원 정선군은 기후변화에 대응하기 위해 친환경 전기버스 도입을 확대하기로 했다고 24일 밝혔다.전기버스는 화석연료를 사용하는 일반 버스와 비교해 질소산화물과 이산화탄소 등 온실가스를 배출하지 않고, 대기환경 개선 효과가 큰 친환경 교통수단이다.정선군은 올해 하반기까지 7억2000만 원을 들여 중대형 저상 전기버스 2대를 도입해 운행할 예정이다.이번에 도입되는 중대형 저상 전기버스는 1회 충전으로 최대 350㎞를 주행할 수 있다.승차정원은 19명으로 교통약자의 이용 편의성도 높아질 것으로 기대된다.앞서 정선군은 지난해까지 10대의 저상 전기버스를 도입해 운영하고 있다.전기버스 도입이 확대됨에 따라 충전시설도 확충한다.올해 5억 원을 들여 고한·사북 공영버스터미널에 320㎾급 급속충전이 가능한 전기차 충전소를 건립할 계획이다.현재 정선공영버스터미널과 고한·사북공영버스터미널, 신동공영버스정류장 등 3개소에 모두 5기의 급속충전기가 설치돼 있다.박익균 정선군 교통관리사업소장은 “‘대기환경 오염 제로’인 청정 정원 도시로 나아가기 위해 지속해서 일반 버스를 전기버스로 교체해 나갈 계획”이라고 말했다.
 “장애인·임산부 위한 최적 경로 안내합니다” 서울시는 장애인·임산부 등 교통약자의 대중교통 이용을 돕는 맞춤형 통합교통서비스 애플리케이션(앱) ‘서울동행맵’을 17일부터 시범 운영한다고 16일 밝혔다.그동안 여러 플랫폼에서 개별적으로 운영하던 교통약자 이동 서비스를 하나의 창구로 통일하고 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하는 것이 특징이다.먼저 교통약자의 상황에 맞춰 서비스를 제공한다. 휠체어 이용자가 앱에서 경로를 검색하면, 2㎝ 이상 단차·12도 이상 경사·1.2m 이하 보도폭 등이 존재하는 경로를 피해 갈 수 있도록 길을 안내한다. 고령자 및 임산부 등에게는 지하철 에스컬레이터를 우선으로 포함한 경로를 알려준다.서울시는 이를 위해 시내 지하철역 반경 300m 범위의 보행로를 현장조사해 데이터베이스(DB)를 구축하고 3500여개 지점의 단차, 경사, 좁은 보도폭 등 불편 지점을 확인했다고 설명했다.앱 이용자들이 보행에 불편을 겪는 지점을 직접 제보할 수 있는 기능도 탑재돼 있다. 제보된 지점은 현장 확인을 통한 앱 내 보행불편 정보 갱신에 활용되고, 관리 부서에 정보를 전달하여 현장 개선이 이루어질 수 있도록 추진할 예정이다.실시간 이용자 위치기반 저상버스 예약 시스템도 시범 운영한다. 앱에서 저상버스 정보를 검색, 예약한 후 탑승하면 된다. 이용자가 노선 및 승하차 정류소를 지정해 예약하고 해당 정류소에 30m 범위 이내로 도착하면 예약정보가 버스로 전달된다. 버스 기사는 휠체어 리프트 등 이용 준비를 차내에 안내방송하고 정차한다.지하철 내 시설물 이용정보도 맞춤 제공된다. 앱에서 원하는 지하철역 정보를 선택하면 실시간 열차 운행정보, 역사 전화번호, 역사 내 엘리베이터·에스컬레이터 유무, 수유실, 전동휠체어 충전소 유무, 환승역사 정보 등을 보기 쉽게 확인할 수 있다.안전 발판이나 휠체어 리프트의 작동 및 역사 내에서 역무원의 도움이 필요한 경우 이용자 위치에서 가장 가까운 지하철역으로 전화 연결할 수 있는 ‘위치기반 지하철 역사 콜버튼’도 제공한다.기존 장애인콜택시 앱 사용자들도 서울동행맵에서 다른 교통수단의 이용 방법들을 검색할 수 있고, 필요하면 장애인콜택시 앱으로 쉽게 이동할 수 있도록 연계를 추진한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 스마트폰 3대 스토어(애플 앱스토어·구글 플레이스토어와 원스토어)에서 내려받을 수 있다. 윤종장 서울시 도시교통실장은 “서울동행맵이 교통약자를 비롯한 모든 시민의 일상에 편의를 더하는 생활밀착형 서비스로 자리 잡길 바란다”고 말했다.
 휠체어에 경사로 없는 길 안내하는 ‘서울동행맵’ 시범 출시 서울시는 장애인·임산부 등 교통약자의 대중교통 이용을 돕는 맞춤형 통합교통서비스 애플리케이션 ‘서울동행맵’을 17일부터 시범 운영한다고 16일 밝혔다.그동안 여러 플랫폼에서 개별적으로 운영하던 교통약자 이동 서비스를 하나의 창구로 통일하고 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하는 것이 특징이다.먼저 교통 약자의 상황에 맞춰 서비스를 제공한다. 휠체어 이용자가 앱에서 경로를 검색하면, 2cm 이상의 단차·약 12도 이상의 경사·1.2m 이하의 보도폭 등이 존재하는 경로를 피해 갈 수 있도록 길을 안내한다. 고령자 및 임산부 등에게는 지하철 에스컬레이터를 우선으로 포함한 경로를 안내한다.서울시는 이를 위해 내 지하철역 반경 300m 범위의 보행로를 현장 조사해 데이터베이스(DB)를 구축하고 약 3500여 지점의 단차, 경사, 좁은 보도폭 등 불편 지점을 확인했다고 설명했다.앱 이용자들이 보행에 불편을 겪는 지점을 직접 제보할 수 있는 기능도 탑재돼 있다. 제보된 지점은 현장 확인을 통한 앱 내 보행불편 정보의 갱신에 활용되고, 관리 부서에 정보를 전달하여 현장 개선이 이루어질 수 있도록 추진할 예정이다.실시간 이용자 위치기반 저상버스 예약 시스템도 시범 운영한다. 앱에서 저상 버스 정보를 검색해 예약한 후 탑승하면 된다. 이용자가 노선 및 승·하차 정류소를 지정해 예약하고 해당 정류소에 30m 범위 이내로 도착하면 예약 정보가 버스로 전달된다. 버스 기사는 휠체어 리프트 등 이용 준비를 차내에 안내방송하고 정차한다.지하철 내 시설물 이용 정보도 맞춤 제공된다. 앱에서 원하는 지하철역 정보를 클릭하면 실시간 열차 운행 정보, 역사 전화번호, 역사 내 엘리베이터·에스컬레이터 유무, 수유실, 전동휠체어 충전소 유무, 환승역사 정보 등을 보기 쉽게 확인할 수 있다.안전 발판이나 휠체어 리프트의 작동 및 역사 내에서 역무원의 도움이 필요한 경우 이용자 위치에서 가장 가까운 지하철 역으로 전화 연결할 수 있는 ‘위치기반 지하철 역사 콜버튼’도 제공한다.기존 장애인콜택시 앱을 이용하는 이용자도 서울동행맵에서 다른 교통수단의 이용 방법을 검색할 수 있고, 필요하면 장애인콜택시 앱으로 쉽게 이동할 수 있도록 연계를 추진한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 스마트폰 3대 스토어(애플 앱스토어·구글 플레이스토어와 원스토어)에서 내려받을 수 있다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “서울동행맵이 교통약자를 비롯한 모든 시민의 일상에 편의를 더하는 생활 밀착형 서비스로 자리 잡길 바란다”고 말했다.
 ‘모빌리티 형평성’ 높일 전략적 사고 사회적 형평성은 이익과 비용의 분배가 적절한 조화를 이룰 때 달성될 수 있다. 이동이 삶에 미치는 궁극적인 영향력을 고려할 때 교통 분야의 형평성 문제는 상당히 민감하게 다루어야 할 주제이다. 자신이 선택할 수 있는 교통수단의 종류 및 교통서비스의 수준에 따라 사회경제적 활동이 결정되고 이에 따라 삶의 질이 좌우될 수 있기 때문이다.신자유주의 등장 이후 부의 분배가 불균등하게 이루어지고 그 경향 또한 심화되고 있다. 현재 우리나라가 직면하고 있는 여러 난제 가운데 그 정도가 심해지고 있는 것도 양극화 문제이다. 성장 위주의 경제 정책으로 인해 전체 경제 규모는 커졌으나 소득과 자산의 불평등은 점점 강화되고 있다. 이러한 경제적 불평등은 사회 내 다양한 분야로 양극화의 문제를 확대 재생산하고 있다. 소득의 양극화 문제는 교통서비스의 불평을 심화시키는 문제점을 안고 있다.대중교통을 이용할 수밖에 없는 시민들의 경우 대중교통 노선의 범위와 배차 간격에 의해 이동권이 크게 좌우된다. 전국장애인차별철폐연대의 지하철 시위로 몸이 불편한 사람들의 이동권 문제가 사회적으로 크게 대두되었다. 장애인의 경우 휠체어가 접근할 수 있는 수직 이동시설과 차량과 객차에 오르내릴 때 위험이 없어야 한다. 지하철 역사에 엘리베이터를 추가 설치하고 버스 정류장의 휠체어 접근이 가능하도록 보도의 턱을 없애고 저상버스를 고속버스에도 확대하는 개선이 필요하다. 교통약자에 대한 체계적이고 효과적인 이동권 보장을 위한 당사자 요구에 기반한 정책 방향 정립과 예산 확보가 필요하다.모든 계획의 의도는 그 결과에 영향을 미친다. 교통계획 또한 형평성을 강화하기 위한 목표를 가지고 수립될 때 그 효과가 배가될 것은 명약관화하다. 교통약자의 이동편의 증진계획이나 대중교통 서비스 소외지역에 대한 수요응답형 서비스 도입, 저소득층 교통비 지원, 고령층 지하철 무임승차 제도는 약자, 소외계층 그리고 농어촌 지역의 이동권을 보장하기 위한 목표로 집행되는 정책들이다. 이러한 정책은 여러 이슈가 제기되고 있음에도 그 효과가 인정되어 연속성을 유지하고 있으며 여건과 기술의 변화에 따라 보완되고 있다.얼마 전 예상하지 못한 서울 시내버스 파업으로 이용자들이 출근 시간에 상당히 당황했던 사건이 있었다. 버스 이용자가 일시에 지하철로 몰려 대중교통 이용자 모두가 불편을 감수하였다. 대중교통은 환경친화적이고 에너지 이용효율이 높은 수단이다. 저렴하고 안정적인 운영을 보장하여 시민의 주요 이동 수단으로 기능할 수 있도록 노력해야 할 것이다. 광역급행철도인 GTX A노선 수서-동탄 구간이 지난달 말 개통하였다. 앞으로 다가오는 모빌리티 전환의 시대에 이동의 지역 간 형평성을 높이기 위한 계획을 검토해야 할 시점이다.교통비는 가계 지출에 상당한 부분을 차지한다. 통계청이 발표하는 가계의 소비지출 자료에 의하면 교통비는 가구당 평균 지출의 12%를 차지한다. 교통비는 주거비, 식비와 같이 가계 지출에서 고정비용에 해당한다. 저렴한 모빌리티 서비스는 고정비를 줄여 이 비용을 삶의 질을 높이는 데 사용할 수 있다.석유에 붙는 교통에너지환경세와 같은 세원은 전체 국세에서 5%를 차지하는 정부의 주요 재정 수입이다. 도입 초기에는 전체가 교통시설특별회계에 배정되어 교통 인프라 건설 재원으로 사용되었다. 이후 이 재원은 교통시설특별회계, 환경개선특별회계, 국가균형발전특별회계, 기후대응기금으로 나뉘어 집행되고 있다. 이 재원을 활용하여 교통분야의 형평성을 높일 수 있는 전략적 사고가 필요하다.
 어린이 보호구역에 세워둔 ‘공유 전동킥보드’ 즉시 견인 앞으로 서울 시내에서 공유 전동킥보드를 어린이·노인·장애인 보호구역에 세워두면 안내 없이 즉시 견인된다.서울시는 이 같은 내용을 담은 ‘2024년 공유 전동킥보드 관리 기본대책’을 3일 발표했다. 방치된 전동킥보드를 즉시 견인하는 대상 구역에 올해부터 어린이·노인·장애인 보호구역을 포함하는 것이 골자다. 서울 시내 어린이보호구역은 1698곳, 노인보호구역 185곳, 장애인보호구역은 15곳이다.서울시는 2개월간의 계도 기간을 거쳐 오는 6월3일부터 정식 단속에 들어간다.올해부터 대규모 인파 밀집이 예상되는 행사는 사전 교통안전 계획에 ‘공유 전동킥보드 관리방안’을 마련하도록 했다. 또 폭우·대설 등으로 재난 상황 3단계(심각) 경보가 발령되면 대여업체는 기기를 현장에서 수거하도록 할 방침이다.지난해 2571명을 대상으로 했던 전동 킥보드 시민 안전 교육도 올해 약 5만6000명 수준으로 확대할 예정이다. 대여업체에 ‘면허인증시스템’ 도입과 최고 속도 하향 등의 자구책 마련도 요구한다.공유 전동킥보드는 최근 몇년 새 민간 업체들의 대여 서비스가 우후죽순처럼 늘어나면서 문제가 됐다. 보도에 방치된 킥보드가 보행 흐름을 가로막고, 지하철역 입구와 횡단보도 앞에서 안전사고 위험성을 높이는 탓이다.하지만 해당 행위를 단속할 법적 근거는 아직 마련되지 않은 상태다. 이에 서울시는 2021년부터 주정차 위반 기기 신고 및 견인 제도를 통해 자체적으로 관리 방식을 운용 중이다.보·차도 구분 도로의 차도와 자전거도로, 지하철역 진·출입구 전면과 버스정류소·택시 승강장 5m 이내, 횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부 및 점자블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로 등 5개 구역은 전동킥보드가 방치돼 있으면 즉시 견인해왔다. 지난해 견인된 전동킥보드는 6만2179대에 이른다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “전동킥보드 관련 입법 공백이 지속되는 가운데 시에 주어진 권한 내 최고 수준의 견인 제도와 캠페인 등을 병행해 이용문화 정착과 대여업체의 사회적 책임 경영을 촉구하겠다”고 밝혔다.
 어린이 보호구역에 전동 킥보드 세우면 ‘바로 견인’ 한다 앞으로 서울 시내에서 공유 전동킥보드를 어린이·노인·장애인 보호구역에 세워두면 안내 없이 즉시 견인된다.서울시는 이 같은 내용을 담은 ‘2024년 공유 전동킥보드 관리 기본대책’을 3일 발표했다.방치된 전동킥보드를 즉시 견인하는 대상 구역에 올해부터 어린이·노인·장애인 보호구역을 포함하는 것이 골자다. 서울 시내 어린이 보호구역은 1698곳, 노인 보호구역은 185곳, 장애인 보호구역은 15곳이다.서울시는 2개월간의 계도 기간을 거쳐 오는 6월3일부터 정식 단속에 들어간다.올해부터 대규모 인파 밀집이 예상되는 행사는 사전 교통안전 계획에 ‘공유 전동 킥보드 관리방안’을 마련하도록 했다. 또 폭우·대설 등으로 재난 상황 3단계(심각) 경보가 발령되면 대여업체는 기기를 현장에서 수거하도록 할 방침이다.지난해 2571명을 대상으로 했던 전동 킥보드 시민 안전 교육도 올해 약 5만6000명 수준으로 확대할 예정이다. 대여업체에 ‘면허인증시스템’ 도입과 최고 속도 하향 등의 자구책 마련도 요구한다.공유 전동킥보드는 최근 몇 년 새 민간 업체들의 대여 서비스가 우후죽순 늘어나면서 문제가 됐다. 보도에 방치된 킥보드가 보행 흐름을 가로막고, 지하철역 입구와 횡단보도 앞에서 안전사고 위험성을 높이는 탓이다.하지만 해당 행위를 단속할 법적 근거는 아직 마련되지 않은 상태다. 이에 서울시는 2021년부터 주·정차 위반 기기 신고 및 견인 제도를 통해 자체적으로 관리 방식을 운용 중이다.보·차도 구분 도로의 차도와 자전거도로, 지하철역 진·출입구 전면과 버스정류소·택시 승강장 5m 이내, 횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부 및 점자블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로 등 5개 구역은 전동 킥보드가 방치돼 있으면 즉시 견인해 왔다.지난해 견인된 전동 킥보드는 6만2179대에 이른다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “전동 킥보드 관련 입법 공백이 지속되는 가운데, 시에 주어진 권한 내 최고 수준의 견인 제도와 캠페인 등을 병행하여 이용 문화 정착과 대여업체의 사회적 책임 경영을 촉구하겠다”고 밝혔다.
 ‘탈시설장애인당(當)’이 경기 화성에 후보 ‘전략 공천’한 이유 “장애인도 지역에서 정당한 시민 권리를 누리며 살 수 있도록, 시민들이 장애인 권리에 투표해서 책임 있는 정치가 실현되도록 장애인 차별 후보자가 출마한 지역에 전략 공천을 하겠다.”지난 12일 서울 종로구 노들장애인 야학 대강당에서 열린 탈시설장애인당(當) 기자회견에서 박경석 전국장애인차별철폐연대(전장연) 공동대표가 이렇게 말문을 열었다. 이날 탈시설장애인당은 첫 ‘전략공천 후보자’를 발표했다. 공천 지역은 경기 화성시. 이준석 대표가 이끄는 개혁신당의 ‘반도체 벨트’ 구상에 대응해 ‘장애인 권리 벨트’ 구축 전략으로 맞서겠다는 것이다. 이 대표는 전장연이 지하철역에서 벌이는 장애인 이동권 투쟁을 강력 비판해 왔다.박 대표는 권달주 후보자(전장연 공동대표)에게 당을 상징하는 주황색 점퍼를 입혀주며 “이 색깔은 우리가 먼저 한 것”이라고 말했다. 개혁신당도 주황색을 ‘당색’으로 하고 있다. 점퍼 앞엔 ‘기호420’을 적었다. 장애인의 날이 4월20일이기 때문이다.권 후보자는 화성시민이자, 장애인 거주 시설에서 살다가 나온 ‘탈시설’ 당사자다. 화성에서 서울로 출퇴근하며 일하는 시민 중 한 사람이기도 하다. 권 후보자는 14일 경향신문과 통화하며 “이동 수단이 마땅치 않은 장애인은 출근 시간조차 지키지 못해서 제대로 된 직장도 잡기 어려운 게 현실”이라며 “국내법과 같은 효력이 있는 유엔 장애인의 권리에 관한 협약을 이행할 정치인에게 한 사람이라도 더 투표할 수 있도록 알릴 것”이라고 말했다.탈시설장애인당은 정당(政黨)이 아닌 정당(正當)을 표방하고 있다. 2021년 서울시장 재보궐선거에서 장애 정책을 알리는 캠페인을 위해 탈시설장애인당을 만들자 서울시 선거관리위원회가 정당법, 공직선거법을 위반할 소지가 있다고 통보했다. 정당법은 정당법에 의거에 등록된 정당이 아니면 명칭에 정당임을 표시하는 문자를 사용하지 못하도록 하고 있다. 이에 ‘올바르고 마땅하다’는 뜻의 한자를 밝힘으로써 공식 정당이 아닌 ‘캠페인’이란 것을 명확히 알리고 있다. 권 후보자는 ‘후보자’를 표방하긴 하지만 실제로 총선에 출마하진 않는다.화성시를 선택한 것은 권 후보자의 경험도 작용했다. 권 후보자는 “도농 지역이고, 신도시가 급격하게 확장된 화성은 특별 이동 수단을 쓰려고 해도 광역 이동 지원(경기도에서 서울, 인천으로 이동할 수 있는 제도)의 경우 며칠 전에 예약해야만 될까 말까 하다”라며 “내가 아는 장애인 가운데 동탄2신도시 임대 아파트로 이사를 했다가 수개월 만에 이동 수단이 없어서 다시 이사 나오는 경우도 봤다”라고 말했다.권 후보자는 ‘이동권 공약’을 앞세워 화성 시민들에게 다가가고 있다. 우선 ‘2035년까지 상업용 택시를 휠체어 탑승이 가능한 차량으로 100% 전환’ 정책을 내세웠다. 권 후보자는 “중증장애인 150명당 1대에 불과한 특별교통수단(장애인 콜택시)은 비용 등의 이유로 지자체에서도 부담스러워한다”라며 “택시 차량의 수명이 다할 때 교체한다면 앞으로 10년 안에는 장애인도 상업용 택시를 탈 수 있게 될 것”이라고 말했다.영국에서는 2022년 ‘택시 및 개인임대차량(장애인)법’을 만들고 휠체어에 탄 상태에서 택시를 안전하게 승하차하고, 탑승 공간의 바닥 면적·차량 지붕과 머리 사이의 공간 등을 규제할 수 있도록 하고 있다. 택시가 ‘승객을 휠체어에 탄 상태로 운송할 의무’가 있고, 이 의무를 따르지 않으면 범죄로 보고 벌금형을 부과하기도 한다.‘2026년까지 경기도 광역버스를 휠체어 탑승이 가능한 차량으로 100% 전환’도 주요 공약이다. 권 후보자는 “2022~2026년의 기간인 ‘제4차 교통약자 이동 편의 증진계획’에도 포함된 광역·고속버스를 저상 버스로 개발하기 위한 연구 용역이 진행 중이었지만 예산이 삭감됐다”라며 “법이 있음에도 이행하지 못할 것 같다는 생각이 들어서 공약으로 낸 것”이라고 말했다.이밖에 탈시설장애인당에서는 화성시에서 ‘장애인 권리 중심 일자리 100개 창출’을 통해 장애인에 대한 인식 개선, 권리 옹호 등을 할 수 있도록 하는 공약을 냈다. 최근 서울시는 400여명이 일하던 권리 중심 일자리 예산을 전액 삭감해, 전장연은 매일 출근길 선전전에서 항의하고 있다.권 후보자는 “오는 18일 화성에서 활동가 200~300명이 모여 출정식을 할 예정”이라며 “젊은 시민이 많은 화성에서 시민들에게 장애인도 감옥 같은 거주시설이 아닌 지역 사회에서 시민으로 함께 살 수 있도록 하는 후보자에게 투표해달라고 호소할 것”이라고 말했다.
 경남도, 올해 교통 약자·소외지역 이동서비스 확대 경남도는 올해 특별교통수단·바우처택시·저상버스·브라보택시 등 교통 약자와 소외지역을 대상으로 한 이동 수단을 확대한다고 6일 밝혔다.도내 휠체어 탑승설비를 장착한 특별교통수단은 올해 사업비 27억 6000만 원을 투입해 13개 시·군에 42대를 증차한다. 현재 특별교통수단은 391대가 운영되고 있어 42대를 증차하면 법정대수인 378대보다 55대가 많이 운행된다.바우처 택시는 교통약자가 차량 배차를 요구하면 일반택시보다 싼 요금으로 이동할 수 있다.바우처 택시는 현재 창원·진주·통영·사천 등 10개 시·군에서 612대를 운영하고 있다.올해 하반기까지 모든 시·군으로 확대 운영할 계획이다. 경남도는 올해부터 복권기금을 활용한 바우처택시 운영비 지원사업을 시행하고 있다.‘저상버스’는 현재 도내 694대가 운영되고 있으며, 올해 사업비 223억 8000만 원을 들여 244대를 도입할 계획이다.이번 도입으로 제4차 교통약자 이동 편의 증진계획의 경남도 단위 목표인 저상버스 도입률 41%(2026년)는 무난히 달성할 전망이다.경남도는 공공형택시 ‘브라보택시’ 운영 대상 마을을 지난해 899개 마을에서 24개 마을을 추가 지정, 총 923개 마을을 대상으로 지원할 계획이다.경남도는 특별교통수단·바우처택시의 배차를 관리하는 광역이동지원센터인 통합콜센터를 운영하고 있다.지난 2023년 총 123만 5875건(특별교통수단 74만8370건, 바우처택시 48만7505건)을 배차했다. 이는 2022년 82만 1943건 대비 50.4%(41만3932건)가 증가한 수치다.교통약자는 가까운 읍면동 행정복지센터를 방문해 회원등록을 신청한 후 이용할 수 있다.
 광주시, 교통약자 이용 차량 대기시간 줄인다…차고지 출발 아닌 콜 다수 지역 변경 광주광역시가 교통약자 이용 차량인 ‘새빛콜’의 대기시간을 단축한다. 기존 4곳 차고지에서 차량이 출발하던 것을 이용 신청이 많은 장소에서 대기하다가 출발하는 방식으로 개선한다.29일 광주시에 따르면 시는 지난해 6월부터 8월까지 3개월 동안의 새빛콜 이용현황을 데이터 분석했다. 이 기간에 총 운행 건수는 18만974건으로 병원·복지관 등 80곳에서 운행 신청이 가장 않은 것으로 파악됐다.오전 시간대에는 조선대병원, 오후 시간대는 광주장애인종합복지관과 장애인국민체육센터가 가장 많았다.그동안 휠체어를 이용하는 중증 보행 장애인 등이 새빛콜을 이용하기 위해서는 신청부터 탑승까지 대기시간이 길어 불편이 컸다. 차고지는 동구 용산동, 서구 덕흥동, 북구 모룡대길, 광산구 운남동 등 단 4곳에 불과했다.광주시는 차고지에서 차량을 출발하던 방식에서 새빛콜 다수 신청 지역에서 대기하다가 콜을 받으면 즉시 출발하는 방식으로 전환하기로 했다. 이를 통해 승객 1회당 대기시간이 최소 5분 이상 단축될 것으로 보고 있다.또 대기 주차장이나 대기 장소 등에 거점별 기반시설(인프라)을 구축하고, 시간대별 계획을 촘촘히 보완할 방침이다.광주시 관계자는 “그동안 새빛콜 법정 대수 확보를 위한 증차, 휠체어 이용 여부에 따라 전용 차량과 쿠폰 차량의 분리 배차, 차량 기사 확보, 전남권역으로 운영 확대 등 정책 개선을 위해 다각적으로 노력하고 있다”며 “앞으로도 새빛콜 운영 효율화와 같이 체계적이고 과학적인 ‘데이터 행정’을 펼쳐나가겠다”고 말했다.

 서울지하철 7호선도 ‘의자 없는 열차’ 시범 운행 서울지하철 7호선에도 ‘의자 없는 열차칸’이 생긴다.서울교통공사(교통공사)는 오는 16일부터 지하철 7호선 열차 1개 편성 1칸을 의자 없이 시범 운행한다고 15일 밝혔다. 출퇴근시간대 혼잡도를 완화하기 위해 마련한 대책이다. 앞서 교통공사는 지난 1월부터 4호선 열차 1칸의 객실 의자를 제거해 시범 운행하고 있다.교통공사는 ‘7호선을 타고 즐기는 서울 여행’을 주제로 의자 없는 열차칸의 내부를 꾸밀 계획이다. 교통공사는 자연과 젊음, 아이티(IT) 등을 상징적으로 보여주는 그림을 열차 내부에 그려 넣어 승객에게 볼거리를 제공하고 시인성(모양이나 색이 눈에 잘 띄는 성질)을 높일 것이라고 설명했다.시범운행 하는 7호선 열차 안 7인석 일반석 의자는 없애지만, 노약자 등 교통약자가 이용하는 교통약자용 12석은 현행대로 유지한다. 교통공사는 의자 없는 열차를 이용하는 승객의 안전 확보를 위해 지지대 30개, 등받이 12개, 손잡이 36개를 추가로 설치할 계획이다.허윤희 기자 yhher@hani.co.kr
 ‘장애인콜택시 운전원’ 복지는 누가 책임지나 [6411의 목소리] 이재혁(가명) | 교통약자 특별교통수단 운전원나는 흔히 장애인콜택시라고 부르는, 교통약자 특별교통수단 운전원이다. 휠체어 탑승이 가능하도록 개조된 차량을 몰며, 몸이 불편한 노약자와 장애인 이용객의 이동을 돕는다. 교통약자 특별교통수단은 전국 시, 군, 구 모든 지역에서 365일 24시간 연중 휴일 없이 운영된다. 2022년 1월, 이 일을 시작했다. 그 전까지는 마을버스 운전원으로 근무했다. 특별교통수단은 ‘운전’이라는 것을 빼면 마을버스와 많은 것이 달랐다. 우선 이용객이 있는 곳에서 가장 가깝고 안전한 장소에 정차한 뒤 승하차를 직접 도와야 한다. 휠체어 고정과 이용객의 안전벨트를 확인하고, “출발하겠습니다. 출발해도 괜찮을까요?” 다시 한번 확인한 뒤 출발한다. 동시에 미터기를 작동한다. 버스를 운행할 때는 해 보지 않은 일이다. ■ 서비스는 끝이 없다이용객이 호출하는 위치는 천차만별이다. 골목골목 차량이 들어갈 수 없는 곳, 어느 시장 장날에 꽉 막힌 도로 복판에서 부르고, 애초 콜센터에 접수된 목적지와 다른 곳으로 가자고도 한다. 종종 주정차를 할 수 없는 교차로나 횡단보도 인근, 정체되고 있는 도로에서 호출하기도 하는데, 안전을 우선으로 해야 하는 운행 원칙상 운전원들은 곤란을 겪는다. 이용객들이 자주 방문하는 ‘○’의원이 있다. 그 앞은 도로 사정이 좋지 않아 입구 가까운 곳은 늘 차량이 많고, 따라서 그곳에서 승하차를 하게 되면 사고 위험이 크고, 도로 지체·정체를 유발하게 돼 시민들에게 욕을 먹기 일쑤다. 지하 주차장이 있긴 하지만 공간이 협소해 덩치가 큰 특별교통수단 차량은 돌아 나올 수가 없다. 그래서 조금 더 안전한 곳에서 승하차하겠다고 양해를 구하면 열이면 아홉이 이렇게 말한다. “당신만 이상하게 왜 그러냐고. 다른 기사들은 다 해준다고.” 얼마 전 신입 운전원이 그 건물 주차장에 들어갔다가 결국 접촉사고를 내 차량 수리비 일부를 부담해야 했다. ■ 감정노동은 덤이다몸이 힘든 것은 그나마 낫다. 이 일을 하다 보면 시작할 때 가졌던 ‘누군가에게 도움이 될 수 있다’는 보람이 하루하루 깎여 나가게 된다. 이용객의 요구는 다양하다. 대형 자명종 시계를 싣고 가 달라, 고구마·감자 박스를 실어 달라, 장을 봤으니 장바구니를 좀 실어라, 가는 길에 친구를 태워서 가자, 은행에 들러 가자, 편의점에서 물 좀 사서 가자, 목적지가 지하에 있으니 좀 업어다 달라 등등…. 어디까지 운전원이 해야 하는 서비스인 걸까. 비나 눈이 내리거나, 휠체어 탑승이 끝난 뒤에는 차량 내부를 바로바로 청소해야 하고, 물, 커피, 음료 등을 쏟거나 여기저기 쓰레기를 두고 내려도 싫은 내색을 하지 않아야 한다. 이렇게 하루하루 쌓인 감정들은 고스란히 운전원들의 정신건강에 영향을 끼친다. 근무한 지 1년이 넘어가면 많은 운전원이 감정노동으로 인한 우울증, 번아웃, 수면 장애 등을 겪는다. 나 또한 근무 3년차가 되면서 소화기 계통에 문제가 생기기 시작했다. 지난달 3년 근무 끝에 사직서를 제출한 동료를 만나서 퇴사 이유를 물었더니 그가 말했다. “나도 살아야지. 더는 참는 것이 힘들다.” ■ 아무도 모르는 열악한 처우특별교통수단 이용객은 해마다 는다. 운전원 1명이 감당해야 할 이용객 수도 점점 늘고 있다는 의미다. 그래서 상시로 주행 중에 배차가 이루어진다. ‘주행 중 배차’는 여러 문제를 야기시킨다. 우선 배차 알림이 내비게이션 화면을 정지시키기 때문에 운행 중에 기기 조작을 할 수밖에 없는데, 당연히 사고의 위험 요인이 된다. 또 운전원들에게는 업무 독촉과 다름없다. 배차 호출이 뜨면 이용객의 대기시간을 줄이기 위해 한시라도 더 빨리 고객 이동과 하차 지원을 하고, 차량을 이동해야 한다. 서두르다 보면 휠체어 리프트에 손이 끼이거나 베여서 다치기도 하고, 겨울철에는 미끄러지기도 한다. 호출이 쏟아질 때면 중간 휴게시간 챙길 여유마저 없다. 혼잡한 도로 위에서 하는 일이라 화장실 이용도 쉽지 않을뿐더러 화장실 가느라 늦어지면 항의와 민원을 받을 가능성이 크다. 비뇨기계 질환도 직업병이 됐다.교통약자의 이동권을 보장하기 위해 ‘교통약자의 이동편의 증진법’이 2005년 1월27일 공포되고, 2006년 1월28일부터 시행되었다고 한다. 이후 교통약자의 이동권 확대와 권리 증진을 위해 법안은 꾸준히 개정·시행되어 왔다. 그러는 동안 운전원 처우에 대해서는 한마디 말도 없다. 교통약자들을 위한 복지 혜택인 특별교통수단 운전원으로 일하면서 생각해본다. 나의 복지는 누가 책임지고 있나.※노회찬 재단과 한겨레신문사가 공동기획한 ‘6411의 목소리’에서는 일과 노동을 주제로 한 당신의 글을 기다립니다. 200자 원고지 12장 분량의 원고를 6411voice@gmail.com으로 보내주세요.
 어머니의 휠체어를 밀며 [똑똑! 한국사회] 강병철 | 소아청소년과 전문의·출판인하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 잘하셨어요, 이번에는 왼쪽!하나, 둘, 셋, 무릎을 더 펴야 돼요, 옳지! 다섯, 여섯.어머니가 낙상으로 발목 골절을 당하셨다. 재활을 돕고자 부모님 댁에 머문 지 한달이 되었다. 노쇠해 가는 부모를 곁에서 모시지 못하니 안타깝고 죄스럽지만, 제주의 오월은 아랑곳하지 않고 푸르기만 하다. 아침저녁으로 휠체어를 밀고 나가 아파트 단지를 돌며 근육 강화 운동을 시켜드리는 것이 일과가 되었다. 공기는 청량하고, 햇살은 따사롭다. 목이 마르면 단지에서 가꾸는 금귤 열매를 따 먹고, 더우면 그늘에서 땀을 들이며 어머니가 심으셨다는 둥굴레며 새우난초가 바람에 흔들리는 모습을 본다. 고요하고 평화로운 그 시간이 참 좋다.겪어보지 않으면 알 수 없는 것들이 있다. 우선 휠체어를 밀려면 만만치 않게 힘이 든다. 아버지는 젊어서 운동을 하셨고, 지금도 근력이 좋으신 편이지만 휠체어를 밀면서 여기저기 통증이 생겨 몇번 병원을 찾아야 했다. 내가 밀어봐도 쉬운 일이 아니었다. 아주 완만한 오르막이라도 제법 힘을 써야 했다. 더 크고 힘이 덜 드는 모델이나 전동 휠체어도 있지만, 그것들은 차에 싣고 내리기가 곤란하다.보도에 오르내리기도 쉽지 않다. 이제 보도에는 경사로를 설치한 곳이 많다. 하지만 더 세심하게 관리하면 좋겠다. 단지 내 경사로 앞에는 떡하니 주차 공간을 두었다. 누군가 거기에 차를 세우면 경사로 자체가 아무 쓸모 없다. 보도 끝에 경사로가 없어 오던 길을 다시 돌아가는 일도 잦다. 단지를 벗어나 보자. 경사로를 만들었다면 턱을 최소화해야 한다. 턱이 조금이라도 있으면 휠체어 앞바퀴가 걸려 올라가기 어렵다. 가까스로 올라서서 몇 발짝 떼는데 어이쿠! 보도블록이 솟아 있거나 구조물 주변이 푹 꺼져 있는 곳에 바퀴가 걸린다.건물은 더 문제다. 경사로가 아예 없는 곳도 많다. 모처럼 어머니를 모시고 맛집을 찾았다가 들어가는 데 한바탕 홍역을 치렀다. 나올 때는 턱을 내려와야 해 더 힘들었다. 건강한 사람에게는 한 걸음이지만, 휠체어를 탄 사람이나 동행자에게는 힘겹고 위험한 모험이다. 쉬엄쉬엄 집 주변만 다니는데도 진이 빠진다. 제주 사는 80대 노인이 이 정도라면, 사람도 훨씬 많고 복잡한 서울에서 이곳저곳을 다녀야 하는 젊은 장애인의 사정이 어떨지 짐작조차 하기 어렵다.장애이동권이라고 하면 대개 전국장애인차별철폐연대(전장연)의 지하철 탑승 시위를 떠올린다. 많은 논란이 있었지만, 그렇지 않아도 바쁘고 힘들게 살아가는 서민의 교통수단을 볼모로 잡는다는 비난이 우세한 형편이다. 비장애인이 다수이므로 소수인 장애인이 양보해야 한단다. 하지만 필요한 곳, 원하는 곳에 가지 못하는 사람은 아무리 능력이 있어도 그 능력을 발휘하기 어렵다. 결국 장애인은 역량을 발휘하지 못한 채 타인의 선의에 의존하는 상태를 벗어나기 어렵다. 이런 사회를 공정하다고 할 수 있을까?훨씬 ‘덜 과격한’ 방식으로 장애이동권 증진에 노력하는 단체도 있다. “장애가 무의미한” 사회를 만들기 위해 2015년 결성된 협동조합 ‘무의’다. 휠체어를 타는 딸이 조금이라도 편하고 안전하게 교통수단을 이용하기 바랐던 한 엄마의 노력으로 시작되었다. 무의의 가장 큰 성과는 비장애 시민들과 함께 서울 지하철 교통약자 환승 지도를 만든 것이다. 건강한 사람도 지하철 환승이 항상 쉬운 것은 아니다. 복잡한 지하철역에서 잠시 길을 잃을 때마다 나는 휠체어를 밀고 그 길을 다니며 장애이동권을 가로막는 요소를 하나하나 찾아냈을 엄마의 간절한 집념과 동료 시민들의 연대를 생각한다. 무의 역시 만성적인 인력과 자금난에 시달린다.누구나 장애인이 될 수 있다. 운이 좋아 그런 일을 피했어도 누구나 언젠가는 노인이 된다. 소수가 다수에게 양보해야 한다는 논리에서 벗어나 소수도 행복하게 사는 세상을 만들자. 그런 덕업을 쌓으면 반드시 현세에 보상받는다. 고령화 시대 아닌가.
 교통약자 편한 길 알려준다…서울시, ‘서울동행맵’ 출시 휠체어 이용자, 노약자, 임산부 등 교통약자가 길의 높낮이 차이, 경사, 보도 폭 등을 고려한 길 안내 서비스를 이용할 수 있게 된다. 교통약자의 불편을 최소화하기 위해 길 안내에 지하철 엘리베이터나 에스컬레이터 위치도 반영했다.서울시는 17일부터 교통약자 대상 통합 교통 서비스 ‘서울동행맵’ 시범서비스를 시작한다고 16일 밝혔다.‘서울동행맵’은 교통약자 이동 서비스를 한곳에서 이용할 수 있도록 창구를 통일하고, 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하도록 기능을 고도화했다. 포털사이트 지도 앱과 같이 길 찾기를 했을 때 이동 동선을 보여주고, 이동 구간 내 불편사항, 교통수단 예약 등을 한 페이지에 담았다.주요 기능은 교통약자 맞춤형 길 안내 및 보행 불편 지점 안내, 위치 기반 저상버스 예약, 지하철역 시설물 이용 정보 제공 등이다. 예를 들어 휠체어 이용자에게는 2㎝ 이상의 높낮이 차이, 약 13도 이상의 경사, 1.2m 이하의 보도 폭이 존재하는 경로를 피하고 엘리베이터를 경유하는 경로를 안내한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 애플 앱스토어, 구글 플레이스토어, 원스토어 등에서 내려받기할 수 있다.기민도 기자 key@hani.co.kr
 보행신호 알아서 늘려주는 ‘똑똑한 횡단보도’…용인시, 14곳 설치 경기도 용인시 어린이보호구역에 보행자의 걸음 속도 등을 감지해 보행 신호 시간을 알아서 늘려주는 ‘스마트 횡단보도 시스템’이 도입된다.용인시는 9억8천만원을 들여 올해 어린이보호구역 14곳에 인공지능 기술을 접목한 스마트 횡단보도 시스템을 설치한다고 11일 밝혔다. 신호등 기둥에 부착한 인공지능 카메라가 보행자를 감지해 길을 건너는 시간이 부족하다고 판단하면 신호 시간을 자동으로 연장해 교통약자를 안전하게 지켜주는 시스템이다. 지난달 기흥구 백현초등학교 어린이보호구역에 이 기술을 적용한 횡단보도가 처음 설치됐다.또 기흥구 갈곡초 등 초교 어린이보호구역 8곳에는 인공지능 카메라가 우회전 방향 보행자를 감지하면 엘이디(LED) 전광판에 영상과 메시지를 보내는 ‘우회전 차량 경고 시스템’을 설치한다. 시는 스마트 횡단보도 시스템의 원활한 운영을 위해 시 첨단교통센터에 통합관리 시스템을 구축, 교통안전을 위한 빅데이터를 수집하고 안전도를 분석해 향후 스마트 횡단보도를 확대하는 방안도 모색한다.이와 별개로 시비와 도비 17억원을 추가 투입해 엘이디(LED) 바닥 신호등, 음성 안내 보조장치, 적색 잔여 표시기 등 보행 안전을 위한 교통안전 시설물도 확충한다. 시는 교통약자 보호를 위해 어린이보호구역을 중심으로 스마트 횡단보도 시스템을 확대할 방침이다.이정하 기자 jungha98@hani.co.kr
 희망택시 모든 지역으로 확대…양구 ‘교통 사각’ 없앤다 양구군이 희망택시 운행 마을을 모든 지역으로 확대하기로 했다.강원도 양구군은 올해부터 희망택시 제도를 개편해 농어촌버스가 운행하지 않는 교통취약지역 주민들이 편하게 이용할 수 있도록 할 계획이라고 7일 밝혔다. 2018년부터 시행 중인 희망택시는 농어촌 버스요금과 같은 1700원에 택시를 이용할 수 있어 인기를 끌고 있으며, 4월 현재 852세대가 이용하고 있다.양구군은 희망택시 운행 대상 마을을 모든 지역으로 확대했으며, 지원 기준인 ‘버스 승강장에서 600m 이상 떨어진 가구’에 포함되지 않더라도 실질적 교통약자인 70살 이상으로 차량을 소유하지 않은 홀몸노인과 노부부도 지원 대상에 포함되도록 했다. 또 지금까지 이용 대상이던 ‘65살 이상 거동 불편 가구’는 제외하고 특별교통수단인 장애인콜택시를 지원하기로 했다.양구군은 또 농어촌버스 완전 공영제도 추진하기로 했다. 농어촌버스 완전 공영제는 강원도에선 정선군에 이어 두번째이며, 전국에서는 다섯번째다. 민영으로 운영 중인 양구 농어촌버스는 지속적인 인구 감소 등의 영향으로 운영 중단 위기에 놓였다. 양구군은 올해부터 본격적인 버스 노선 개편과 관련 조례 제정, 농어촌버스 운수회사 자산 인수 등을 절차를 진행해 2025년부터는 군민들에게 보다 안정적인 대중교통 서비스를 제공한다는 방침이다.박수혁 기자 psh@hani.co.kr
 편리하고 쉽게…제주의 봄 즐기는 ‘무장애 여행주간’ 운영 관광 약자를 위한 ‘무장애 여행주간’이 제주에서 운영된다.제주도와 제주관광공사는 장애인·노인 등 관광 약자의 문화 향유권과 관광인식을 높이기 위해 처음으로 ‘무장애 여행주간’을 도입한다고 7일 밝혔다. 무장애 여행주간은 오는 18일부터 28일까지 시행된다.무장애 여행주간은 지난해 제주관광공사가 ‘제주 무장애 관광 현황’ 빅데이터를 분석해 보니, 제주도를 찾는 방문객 가운데 15.9%가 혼자 힘으로 거동이 쉽지 않은 관광 약자로 나온 것에 착안한 것이다. 관광 약자는 관광 활동에 특별한 배려가 필요한 장애인, 고령자, 임산부, 영유아 가족 등을 말한다. 이번 무장애 여행주간은 11일 동안 진행한다. 이 기간에 관광 약자에 해당하는 관광객 및 동반 가족에게는 여행지 등에서 할인 혜택을 주고, 특별서비스를 이용할 수 있게 했다.행사 기간에 관광 약자가 직접 참여하는 ‘모두의 제주 여행’과 해당 기간 제주를 여행하는 관광 약자 모두를 위한 ‘무장애 여행주간 혜택 모음’ 프로모션이 진행된다. 19일 열리는 무장애 여행주간 개최 기념 올레 걷기 행사에는 ‘모두의 제주 여행’ 참가자와 제주도내 장애인들이 올레 10코스를 함께 걸으며 무장애 여행을 알린다. ‘무장애 여행주간 혜택 모음’ 프로모션에는 항공사, 호텔, 관광지, 렌터카, 면세점 등 30개 기업이 혜택 사항을 마련했다.앞서 제주도는 지난 2022년 9월 카카오와 교통약자의 이동권 보장을 위한 업무협약을 맺고 관광지에 대한 접근성을 높일 방안을 찾아왔으며, 일부 올레 코스와 서귀포 치유의 숲 등에도 휠체어가 다닐 수 있게 산책로 환경을 개선했다.허호준 기자 hojoon@hani.co.kr
 걷다 보면 불편한 끊어진 보도, 횡단보도보다는 보도로 잇자 [왜냐면] 심재익 | 한국교통연구원 선임연구위원보도를 따라 걷다 보면 보도가 끊어진 곳을 흔히 마주친다. 학교와 관공서는 물론 아파트단지와 개별 건축물 등과 같은 사유지로서 이른바 도로외 구역에 드나드는 지점이다. 그런데 이곳에 횡단보도가 설치된 곳도 있지만, 아무런 표시 없이 아스팔트로 포장된 곳도 많다. 최근 지자체와 경찰은 이렇게 보도가 단절된 장소에 보행자의 안전을 위하여 횡단보도 설치를 확대하고 있다.그런데 횡단보도도 좋지만, 차라리 보도로 이어주는 것이 어떨까? 도로외 구역으로 들어가는 진출입로는 대부분 공로가 아니고 법에서 정한 도로가 아니다. 횡단보도는 도로 횡단시설 중의 하나로 길을 가로질러 만든 보행 공간이며 법에서도 보행자가 도로를 횡단할 수 있도록 안전표지로 표시한 도로의 부분이라 규정하고 있다. 초등학교 앞을 보행자가 지나간다면 도로를 횡단하는 것이 아니라 보도를 따라 걷는 것이다. 따라서 횡단보도 보다는 보도로 조성하는 것이 이치에 맞다.아파트단지의 경우를 보자. 출입구에 횡단보도가 있고 진출입 차량을 위해 신호등을 단 사례가 보인다. 신호교차로라면 출입구의 횡단보도에도 신호등을 설치해야 한다. 길 건너편으로 건너가기 위한 신호등 있는 횡단보도라면 문제가 없다. 보도를 따라 걷다가 일반적인 교차로도 아닌데 아파트단지 출입구에 설치된 횡단보도에서 보행자 신호를 기다려야 하는게 상식적인가? 출퇴근 시간대에 차량의 원활한 진출입을 위해 신호등이 일견 필요할 수도 있겠지만, 불특정 다수가 아닌 아파트 입주민을 위한 진출입로를 도로로 보고 교차로와 같은 형태로 운영하는 것이 과연 적절한지 고민스럽다.횡단보도와 보도, 만일 교통사고가 나면 보행자에게는 어느 쪽이 더 유리할까? 결론적으로 같다. 횡단보도는 도로교통법 제27조 제1항, 보도는 동법 제13조 제2항에 따라 차량은 여기서 보행자의 통행을 방해하지 아니하도록 규정하고 있다. 또한, 교통사고처리특례법 제3조 제2항을 보면, 횡단보도에서 보행자 보호의무 위반 그리고 보도 횡단방법 위반을 각각 규정하여 횡단보도와 보도에서 교통사고가 나면 모두 12대 중과실 사고에 해당한다.한편, 횡단보도를 걸어가기 위해서는 보도 턱 낮춤이 필요하다. 차도와의 경계부에서 최대 25㎝인 보도를 깎아야 하며 이 경우 경사부가 생기게 마련인데 이는 교통약자에게 불편을 준다. 하지만 보도로 연결하게 되면 보행자는 거의 수평으로 걸어갈 수 있어 보행자, 특히 교통약자에게 더욱 유리하다. 또한 차량은 도로외 구역으로 진출입할 때 횡단보도가 아닌 보도를 타고 넘어가기 때문에 보도가 과속방지턱과 같은 역할을 하여 차량의 서행을 유도할 수 있다.끊어진 보도, 보행자의 안전과 편의를 모두 고려한다면 횡단보도 보다는 보도로 연결하는 것이 보행자에게 여러모로 유리하다. 횡단보도가 아니고 보도를 만들게 되면 공사하고 유지관리하는데 더 많은 비용은 들 것이다. 하지만 우리가 살아가는 동네가 걸어가기 좋고 안전한 환경으로 하나둘 바뀌어 간다고 하면 이것이 그리 큰 걸림돌은 되지 않으리라 기대해 본다.포르투칼 리스본 시에서는 최근 보행자의 안전과 편의를 위하여 막다른 골목길이나 주차장의 출입구 등에 설치된 횡단보도를 보도로 바꾸는 보행환경개선사업을 추진하고 있는데 이는 우리나라가 참고할 만한 좋은 사례이다. 횡단보도는 횡단하는 보행자가 없다면 차도가 될 것이고 보행자가 있을 때는 보도가 된다. 하지만 보도는 언제나 보행자의 것임에 주목해야 한다.
 GTX-A 첫 출근길은 한산…시속 167㎞에도 고요한 내부 “이번 역은 우리 열차의 종착역인 수서, 수서역입니다.”시속 167㎞로 달리던 지하철 속도가 점점 줄어드는가 싶더니 열차가 수서역 승강장에 멈춰 섰다. 기점인 동탄역에서 출발한 지 21분 만이었다. 문이 열리자 지하철 3호선·수인분당선 환승 통로로 사람들이 바삐 걸음을 옮겼다.지난달 30일 개통한 수도권 광역급행철도(GTX) 에이(A)노선이 첫 평일 영업을 시작한 1일 오전 7시께, 경기 화성시 동탄역 승강장에는 광역급행철도의 본래 주요 역할인 ‘출근길’에 나선 시민들이 열차를 기다렸다. 흥겨운 국악이 울려 퍼지며 수서행 열차가 모습을 드러내자, 노란색 원 안에 그려진 발자국 모양 대기선에 줄지어 서 있던 승객들은 차례로 지하철에 올라탔다.출발 5분 뒤 열차가 부드러운 ‘위잉’ 소리를 내며 속도를 올렸다. 흔들림 없이 고요한 열차 안과 달리 문 위 전광판에 나타난 실시간 속도는 시속 167㎞를 가리켰다. 열차는 출발 14분 만에 성남역, 21분 만에 수서역에 도착했다.지티엑스 에이 노선은 최고 시속 180㎞의 고속 지하철로, 동탄-성남-수서 총 34.9㎞ 구간을 먼저 운행한다. 배차 간격은 출퇴근 시간은 약 17분, 평소에는 20여분이며 기본요금은 3200원이다. 이동 구간 5㎞ 초과 시마다 거리 요금 250원이 더해져 동탄∼수서 구간 요금은 4450원이다.첫날 혼잡을 우려해 배치된 수십명 안전요원이 무색하게도, 빈자리를 찾는 것은 예상보다 어렵지 않았다. 실제로 이날 아침 9시까지 동탄역 상행선 탑승객은 10회 운행 동안 1424명으로, 회당 평균 142명에 그쳤다. 교통약자배려석을 빼도 전체 224석의 3분의 2가 채 안 되는 수준이다. 국토교통부 관계자는 “통상 교통시설이 생길 때 ‘램프업 기간’이 있다. 동탄이나 성남에 살던 사람들은 원래 타던 교통수단을 바꿔야 하니, 의사 결정에 시간이 걸리는 것”이라고 설명했다. 램프업이란 신규 교통시설 건설 후 수요 안정화까지 이용객 수가 오르락내리락하는 것을 말한다.이날 출근길에 동탄역에서 수서역까지 지티엑스 에이 노선을 이용한 전진호(58)씨는 “직장인 가천대학교까지 원래 수서고속철도(SRT)나 광역버스를 탔는데, 에스알티는 일주일 전에 예약해야 하고 배차 간격도 길고, 가격도 7400원이다. 반면 지티엑스는 예약도 필요 없고, 배차 간격이나 가격도 이 정도면 만족한다”며 “광역버스와 비교해도 시간이 절반까지 줄어드는 것 같다. 엠(M)버스·지(G)버스는 출근 시간엔 전쟁이라 항상 30분은 먼저 와서 한두대는 보냈는데 이제 그런 고민은 안 해도 될 것 같다”고 말했다.등굣길에 지티엑스 에이노선을 탄 대학생 양수연(21)씨는 “원래 광역버스를 타고 통학했는데, 2주 전에 고속도로 사고로 2시간이 지연된 적이 있었다. 그런 변수 없이 빠르게 수서까지 갈 수 있어 좋은 것 같다”면서도 “가격이 조금 부담되기는 한다. 한 3000원 정도만 돼도 좋을 것 같다”고 말했다.서울 서초구로 출근하는 이준호(66)씨는 “원래 에스알티로 출퇴근했는데, 앞으로 이것만 이용할 것 같다”면서도 “동탄역이 도보권이 아닌 주민들은 불편할 것 같다. 동탄에 시내버스 다니는 시간이 들쭉날쭉해서 (역까지) 접근성이 떨어진다”고 말했다.지티엑스-에이 노선은 올해 6월 말 동탄역과 성남역 사이 구성역이 개통되고, 2026년 말 삼성역을 제외한 전 구간(동탄∼수서∼서울역∼파주운정)이 개통된다.김채운 기자 cwk@hani.co.kr
 경기도 장애인콜택시 사전예약제 시행 경기도는 28일부터 병원 진료, 출퇴근, 등하교를 위해 시·군 경계를 넘나들 때도 장애인콜택시를 탈 수 있게 사전 예약제를 도입한다고 24일 밝혔다. 경기도는 지난해 10월4일부터 시·군 간 장애인콜택시 사업을 운영하고 있다. 하지만 사전에 시간을 예약하는 방식이 아니라 이용이 필요할 때 요청하는 ‘즉시 콜’ 방식이라 이용요청을 몰릴 때 배차가 지연되는 문제 등이 발생해왔다.사전 예약제를 이용하려는 교통약자는 장애인콜택시 이용 하루 전 미리 접수하면 된다. 병원 진료를 받는 경우에는 탑승 시 병원 예약 내역 확인이 필요하며, 등하교 및 출퇴근은 재학증명서와 재직증명서를 사전에 제출해야 한다. 사전 예약은 이용 하루 전 오전 7시부터 오후 10시까지 접수한다.경기도는 지난해 12월 기존 1209대로 전국 최대 규모의 장애인콜택시를 운영하고 있다. 경기도는 이중 약 10% 차량을 사전예약 차량으로 배정했다.이승욱 기자 seugwookl@hani.co.kr
 로봇이 전기차 충전 커넥터 직접 연결, 화재감지 카메라까지 [ESC] 지난 6일부터 사흘간 서울 강남구 코엑스에서 ‘이브이(EV) 트렌드코리아 2024’ 행사가 열렸다. 전기차와 충전기 제조·운영 관련 업체 86개가 참여했다. 전기차 관련 행사로는 가장 많은 1일 관람객 평균 1만6095명, 3일 동안 총 4만8286명의 관람객이 다녀간 전기차 산업 종합전시회다. 국내 유일의 전기차 관련 환경부 장관상인 ‘올해의 전기차와 올해의 충전기’를 뽑는 ‘이브이 어워드2024’도 있었는데, 전문 심사위원으로 참여해 각종 전기차 충전 기술들을 깊이 들여다볼 수 있었다. 이번 전시에 나온 전기차 충전기술들은 이용자들이 더욱 편리하고 안전하게 사용할 수 있는 데 초점이 맞춰졌다. 교통약자도 쉽게 사용할 수 있게전기차 충전기는 교류를 사용하는 완속과 직류를 사용하는 급속·초급속 방식으로 나뉜다. 전기는 종종 물에 비유된다. 물의 압력과 유사한 전압(V)과 흐르는 양을 말하는 전류(A), 전기가 흘러가며 만들어지는 힘이라고 할 수 있는 전력(W)이 전기의 기본 단위들이다. 전압과 전류 값을 곱하면 전력이 되는데 교류를 쓰는 완속 충전기는 전압과 전류가 각각 230V와 10~50A로 총 전력이 낮아 충전 속도가 느리다. 반면 100㎾급의 급속 충전기는 직류 400V의 전압과 250A의 전류가 사용된다. 급속과 완속 충전기의 충전 속도와 시간 차이가 나는 이유다. 전기요금은 계절에 따라서는 물론 하루 중에도 달라진다. 차를 쓰지 않는 밤에 충전한다면 전기요금이 싼 심야 전기를 이용할 수 있다. 집이나 사무실 등에 오래 세워두는 일이 잦다면 완속 충전기를, 장거리 외부 출장이 많다면 급속충전기를 쓰는 것이 이상적이다.이번 행사에서 우선 눈에 띈 것은 충전기를 더 많은 사람들이 사용할 수 있도록 접근성을 높인 기술이었다. 전기차 충전기 개발·제조업체 이엘(EL)일렉트릭의 초급속 충전기는 교통약자도 충전기를 쉽게 사용할 수 있도록 만들어졌다. 전면에 32인치 크기의 터치 디스플레이와 함께 아래쪽에도 같은 기능을 하는 12.1인치 화면이 따로 달려 있다. 휠체어를 탄 장애인이나 키가 작은 사람이 쉽게 사용할 수 있도록 한 배려다. 완속 충전기도 최대 1m 이내로 낮게 달아 접근성을 키웠고, 7인치 터치스크린을 넣었다.무거운 커넥터를 로봇이 자동으로 연결해 주는 방식도 있다. 전기차 충전기 제조·서비스 기업 모던텍이 특허를 갖고 있는 이 기술은 전기차가 들어오면 차의 종류와 주차한 위치, 충전구를 확인한다. 이어 레일을 따라 움직이는 로봇이 커넥터를 들고 충전구에 연결해 충전을 시작한다. 서울시와 함께 강서구 신방화역에서 실증 사업을 시작했고, 결과에 따라 차츰 전국으로 확대할 계획이다. 운전자는 충전구만 열어주면 되므로 편하다.편리해진 결제 방식도 선보였다. 지금까지는 충전사업자별로 회원 가입을 하고 미리 결제 수단을 등록하거나, 신용카드를 충전기에 직접 꽂아야 했다. 이번 행사에 나온 최신 충전기에선 근거리 무선통신기술(NFC)을 활용해 스마트폰을 충전기에 대는 것으로도 결제가 가능했다. 후불교통카드, 삼성페이, 네이버페이나 카카오페이 등 간편결제 시스템도 이용할 수 있다.충전기에 부착된 결제용 큐알코드도 사용되는데 최근 미국·중국 등에서 가짜 큐알코드를 스티커로 붙여 개인정보를 빼내거나 금융사기에 악용됐다. 이엘 일렉트릭은 이런 사고를 방지하기 위해 큐알코드를 화면에 띄우고 일정 시간이 지나면 새로운 모양으로 바뀌게 하는 방식으로 보안을 강화했다.☞한겨레S 뉴스레터 구독하기. 검색창에 ‘한겨레 뉴스레터’를 쳐보세요. ☞한겨레신문 정기구독. 검색창에 ‘한겨레 하니누리’를 쳐보세요.  앱 설치하고 한번만 충전하면충전 중에 발생할 수 있는 화재 피해를 줄이기 위한 기술도 돋보였다. 전기차 충전 플랫폼 업체인 쿨사인에서 운영하는 ‘쿨차지’는 충전기 전면에 카메라를 달아 등록된 차와 운전자를 인식하고, 충전 스테이션에 열화상 카메라를 함께 달아 화재를 감지하고 긴급 충전정지와 경고를 자동으로 진행한다. 또 모던텍 등 몇몇 완속 충전기는 배터리 상태를 확인하고 충전량을 조절해 화재 발생 위험을 줄였다. 이엘 일렉트릭은 전기차와 연결되는 커넥터 내부에 소화 물질을 내장해 화재 발생 때 바로 대응하는 기술을 선보이기도 했다.다양한 충전료 할인이나 구독료 모델도 있었다. 롯데정보통신의 자회사이자 전기차 충전 인프라 기업인 이브이시스는 롯데카드와 함께 월 5000원~2만7900원을 내면 급속 요금을 50% 할인하는 요금제를 내놓았다. 일정 수준 신용카드 사용 실적이 필요하고 사용량에 따라 요금제를 선택할 수 있다. 가장 기본인 스탠다드1 요금제는 월 5천원에 최대 150㎾h까지, 스탠다드2는 최대 300㎾h까지 50% 할인된 금액으로 충전할 수 있다. 각각 750㎞와 1500㎞를 달릴 수 있는 충전량이다.청정에너지 인프라 투자기업 브라이트에너지파트너스의 전기차 급속충전 서비스인 워터(Water)는 친환경 인프라에 결제 편의성을 극대화한 충전 방식을 소개했다. 이 회사 충전 앱 설치 뒤 한 번만 충전하면, 이후엔 커넥터만 연결해도 바로 충전이 시작되고 등록된 카드로 결제까지 진행된다. 또 충전소의 기둥이나 보 등 주요 구조물을 국산 낙엽송으로 만들어 환경친화적 인프라를 선보였다. 충전이 완료되면 바로 앞으로 차를 뺄 수 있는 드라이브스루 방식으로 후진 등 주차의 번거로움도 없앴다. 여기에 공급하는 전기는 직접 운영하는 태양광 발전에서 얻은 것이다.이번 전시에서 선보인 기술 일부는 현재 사용되고 있고 대부분 향후 1~2년 안에 대중화할 가능성이 크다. 충전기를 만드는 제조업에서 사용자를 위한 서비스 영역으로 산업 생태계가 바뀌고 있다. 전기차 충전 사업은 결국 사용자들이 편하게 쓸 수 있도록 기술을 발전시키고 적용하는 것이 중요하다. 산업적 관점에서는 국내뿐 아니라 수출을 통한 세계화도 필요하다.글·사진 이동희 자동차 칼럼니스트‘자동차생활’ 기자로 사회생활을 시작해 여러 수입차 브랜드에서 상품기획, 교육, 영업을 했다. 모든 종류의 자동차에 대한 깊은 애정으로 다양한 글을 쓰고, 자동차 관련 교육도 하고 있다.
 휠체어 올레 탐방…‘관광 약자’도 즐기는 배리어프리 제주 제주관광공사가 장애인과 노인 등 관광 약자가 즐길 수 있는 무장애 여행주간(18~28일)을 진행한다.제주관광공사는 제주도와 함께 오는 20일 장애인의 날을 맞아 장애인과 노인 등 이동과 시설이용, 정보 접근 등의 제약으로 여가 활동이 어려운 이들이 제주 관광을 보고 체험할 수 있게 무장애 여행주간을 운영한다고 13일 밝혔다.제주관광공사는 이 기간 관광 약자에 해당하는 관광객과 동반 가족에게 제주여행 할인 혜택을 주고, 특별서비스를 이용할 수 있게 프로모션을 추진한다. 또 초청행사도 마련해 친환경 관광지 방문, 무장애 콘텐츠 체험 등을 통해 제주관광을 홍보하게 된다. 19일에는 무장애 여행주간 개최를 기념해 관광 약자와 함께하는 무장애 올레길 걷기 행사도 열린다.앞서 제주도는 지난 2022년 9월 카카오와 교통약자의 이동권 보장을 위한 업무협약을 맺고 관광지에 대한 접근성을 높이는 방안을 찾아왔다. 이를 통해 관광객이 탄 휠체어에 설치한 위성수신 단말기를 통해 휠체어가 다닐 수 있는 길이나 장소 등을 안내하는 휠체어용 내비게이션 서비스를 개시했다. 제주올레 일부 구간과 서귀포 치유의 숲, 제주시 사려니숲길 등에도 휠체어와 유모차가 무리 없이 통행할 수 있도록 하는 무장애 길을 선보였다.변덕승 도 관광교류국장은 “무장애 관광에 대한 사회적 인식을 개선하고 모두가 즐길 수 있는 제주 관광환경을 조성하기 위해 무장애 여행주간을 준비했다. 관광 약자의 관광향유권을 증진하고 보편적 관광복지 활성화를 위해 노력하겠다”고 말했다.허호준 기자 hojoon@hani.co.kr
 마을버스 기사 월 30만원 수당…성동구 “필수노동에 정당한 평가” 이씨는 “성동구가 필수노동자라며 관심 두고 수당도 주니 힘이 난다”며 “다른 기사들도 빠듯한 살림살이에 보탬이 됐다며 좋아한다”고 동료들 반응도 전했다.마을버스는 시내버스에 견줘 단거리지만 가파른 언덕길을 가는 경우가 많아 운전이 힘들다. 거동이 불편한 어르신 이용자가 적잖아 운행 시간도 꽤 걸린다. 업체들 사정은 월급 주기에도 빠듯해 기사들의 수당이나 (물가상승을 반영한) 임금 인상은 기대하기 어려운 상황이다.임금실태 조사는 지역의 필수노동자 6천여 명 전체를 대상으로 진행됐다. 조사 결과, 세 직종은 평균 임금 수준이 낮고 표준 임금 체계가 없거나 고용불안이 심한 것으로 드러났다. 구는 사회기능 유지에 필요한 서비스(돌봄·보육, 운송, 청소·환경 등)를 하는 필수노동자들이 재난 때 일손을 놓지 않으려면 평소에 존중과 지원이 이뤄져야 한다는 취지에서 필수노동 수당을 만들었다.김정훈 일하는시민팀 주무관은 “기관이 제공한 대상자 자료를 담당 부서가 취합한 뒤 우리 팀으로 보내줬다”며 “대상자마다 계좌를 일일이 확인해야 하다 보니 송금까지 2주일이 걸렸다”고 했다. 수당 지급 대상 요양보호사 가운데 미지급 10여 명은 자료를 받는 대로 즉시 송금할 예정이다.

