 서울 지하철 7호선에도 ‘의자 없는 열차’ 도입 서울교통공사는 오는 16일부터 서울 지하철 7호선에 ‘객실 의자 없는 열차’를 편성한다고 15일 밝혔다.의자 없는 열차는 객실 내 혼잡도를 낮추기 위해 의자를 모두 제거한 차량을 말한다. 공사는 지난 1월부터 4호선의 혼잡도 완화를 위한 단기 대책으로 열차 1개 편성 1칸의 객실 의자를 제거해 시범 운행하고 있다.이에 따라 16일 출근길부터 7호선 열차 1개 편성은 네 번째 또는 다섯 번째 칸에 의자가 없이 운행한다. 객실 내 7인석 일반 의자는 제거하지만 노약자 등 교통약자가 이용하는 교통약자용(12석) 좌석은 현행대로 유지한다.의자 없는 객실에는 이용객 안전과 편의를 위해 지지대 30개, 등받이 12개, 손잡이 36개를 추가로 설치한다. 운행 초기 안전사고 예방을 위해 지하철 7호선에 공사 직원이 직접 탑승해 안전 상황을 살필 예정이다.의자 없는 객실이 지하철 혼잡도를 낮추기 위한 자구책이지만 증차가 아닌 의자를 빼 서 있는 공간을 확보하는 방식은 근본적인 대처라 보기 어렵다는 시각도 있다.공사 측은 앞서 4호선에 의자 없는 전동차를 시범 운행하는 기간이 학교 방학과 겹쳐 혼잡도 개선 효과를 정확하게 검증하기 어려웠다며, 7호선에서 의자를 제거해 효과성을 다시 분석할 계획이라고 밝혔다.검증을 마친 후 효과가 확인되면 적용 노선 확대를 검토할 예정이다.안창규 서울교통공사 차량본부장은 “이번 7호선 객실 의자 제거 열차 시범 운행은 열차 혼잡도 개선을 위한 단기 대책”이라며 “열차 혼잡도 완화를 위해 열차 증회 운행을 포함한 다양한 노력으로 시민이 더욱 편리하고 안전하게 이용할 수 있도록 하겠다”라고 말했다.
 오세훈 시장, 아부다비서 ‘UAM’ 기반 응급의료 시스템 구상 밝혀 오세훈 서울시장이 아랍에미리트연합(UAE) 출장 중 도심항공교통(UAM)을 기반으로 한 응급의료 시스템 구상을 밝혔다.오 시장은 8일(현지시간) UAE 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회의 미래도시 분야에 참석해 ‘더 나은 미래도시를 위한 서울시 전략’이라는 주제로 미래 교통 정책 등을 발표했다.먼저 ‘응급닥터 UAM’ 서비스 체계에 대해 소개했다. 수직 이착륙 비행기인 UAM은 도심권역을 이동하는 시스템으로 미래 교통의 핵심이라고 불린다.오 시장은 오는 2026년부터 시범적으로 장기·혈액 이송에 UAM을 활용하고, 2030년에는 1820억 규모로 약 10대의 UAM을 운영해 응급의료뿐 아니라 긴급구조까지 그 범위를 넓혀나갈 계획이라고 밝혔다.서울시에 따르면 현재 서울 도심에서는 소음과 환경영향, 공간적 제한 등의 한계로 닥터헬기나 소방헬기의 긴급 이송 이용이 어려운 편이다.응급닥터 UAM은 친환경 에너지인 전기를 사용해 적은 소음으로 운항이 가능할 뿐만 아니라, 종합병원을 비롯해 대형건물, 학교 운동장 등 657곳에서 이·착륙이 가능해 닥터헬기를 대체할 수 있을 것으로 기대하고 있다.오 시장은 2026년까지 서울 전역에 총 100대 이상의 자율주행 차량을 운행하는 것도 목표로 밝혔다. 특히 심야·새벽 자율주행, 교통 소외지역 자율주행 등 민생 맞춤형 자율주행 서비스를 50대 이상 확대한다는 계획이다.교통 소외지역을 대상으로 한 ‘지역순환 자율주행버스’는 지하철역과 거리가 멀어 출퇴근길이 불편하거나, 어르신 등 교통약자가 높은 언덕길을 힘들게 올라가야 하는 지역 등을 중심으로 골목골목 진입할 수 있는 중·소형 규모의 버스다. 지역순환 자율주행버스는 2025년 시범 도입해 2026년부터 점진적으로 확대될 예정이다.낮에는 차량 단속, 심야에는 방범 목적으로 사용 가능한 자율주행 차량 10대도 2026년까지 도입한다. 쓰레기 수거, 청소 등 도시 관리 서비스를 책임질 자율차량도 10대 운행을 목표로 하고 있으며 총 72억 원의 예산을 투자할 계획이다.오 시장은 기조연설에 앞서 타니 빈 아흐메드 알 제유디 UAE 대외무역부 장관과 자말 알 자르완 UAE 국제투자가협의회 사무총장을 각각 만나 아부다비와 서울시 간 경제 협력 방안을 논의했다. 이 자리에서 양측은 서울기업의 아부다비 진출과 투자유치 활성화를 위한 향후 지속적인 상호 협력에 뜻을 모았다.연설 후에는 아부다비 행정교통부를 방문해 모하메드 알리 알 쇼라파 지방자치교통부 의장과 양 도시 간 교류 협력 방안을 논의했다. 서울과 아부다비 두 도시 간 문화교류 확대를 위해 아부다비 음악예술재단과 업무협약도 체결했다.
 충북도청 주차·민원 안내, 로봇 도움으로 더 편하게 충북도청에 교통약자들의 주차를 돕고 민원인 안내 등을 맡는 인공지능(AI) 로봇이 배치된다.충북도는 산업통상자원부 주관 ‘대규모 융합 로봇 실증사업’ 공모에 최종 선정됐다고 30일 밝혔다.이 사업은 다중이용시설 등 국민밀집시설에 다양한 종류의 로봇을 도입, 국민 편의 서비스를 실증하는 것이다. 로봇사업을 추진하고 있는 충북과학기술혁신원을 중심으로 (주)KT, 만도(주) 등 로봇 전문기업이 참여한다.충북도는 5월부터 2025년 11월까지 20억원의 사업비를 들여 도청을 찾는 민원인을 대상으로 이번 사업을 추진한다. 충북도청 본관과 신관 후생복지관 등에 자율주행 안내로봇, 순찰로봇, 배송로봇, 주차로봇 등 5종 10대가 배치된다.안내로봇은 충북도청을 방문한 민원인들에게 기관 이용 등을 안내한다. 스피커를 갖추고 있어 공지사항 등도 송출한다. 외국인 민원인들을 위해 영어와 일어, 중국어 등도 지원한다.본관에 배치되는 순찰로봇은 야간에 청사를 순찰하는 등 안전사고와 범죄 예방의 기능을 수행하게 된다. AI 기술을 접목해 야간 방범순찰, 화재 초기진화 등 기능도 할 수 있다. 이상징후가 감지되면 청사방호팀에 알리는 역할도 한다.충북도청 직원들의 문서 배송과 회의 물품 운반을 돕는 배송로봇 4대도 배치된다.주차로봇은 2025년 말 준공되는 후생복지관 주차타워에서 장애인·임산부 등 교통약자의 주차를 지원하게 된다. 이 로봇은 차량 밑으로 들어가 바퀴를 들어 올리는 방식으로 작동한다. 차체에 부담을 주지 않고, 민원인의 주차시간은 줄일 것으로 기대된다.충북도 관계자는 “충북도청에 배치되는 로봇이 도청사를 방문하는 도민 편의를 증진하고, 지역 로봇산업 활성화 기반을 마련하는 계기가 될 것”이라고 말했다.
 충북도청에 민원인 주차·청사 안내 돕는 로봇 배치된다 충북도청에 교통약자들의 주차를 돕고 민원인을 안내하는 인공지능 로봇이 배치된다.충북도는 산업통상자원부 주관 ‘대규모 융합 로봇 실증사업’ 공모에 최종 선정됐다고 30일 밝혔다.이 사업은 다중 이용시설 등 국민밀집시설에 다양한 종류의 로봇을 도입, 국민 편의 서비스를 실증하는 것이다. 로봇사업을 추진하고 있는 충북과학기술혁신원을 중심으로 ㈜KT, 만도㈜ 등 로봇 전문기업이 참여한다.충북도는 내달부터 2025년 11월까지 20억원의 사업비를 들여 도청을 찾는 민원인을 대상으로 이번 사업을 추진한다. 충북도청 본관과 신관 후생복지관 등에 자율주행 안내로봇, 순찰로봇, 배송로봇, 주차로봇 등 5종 10대가 배치된다.안내로봇은 충북도청을 찾은 민원인들을 안내한다. 스피커를 갖추고 있어 공지사항 등도 송출한다. 외국인 민원인들을 위해 영어와 일어, 중국어 등도 지원한다.충북도청 본관에 배치되는 순찰로봇은 야간에 청사를 순찰하는 등 안전사고와 범죄예방의 기능을 수행하게 된다. 인공지능(AI) 기술을 접목해 야간 방범순찰, 화재 초기진화 등의 기능도 갖췄다. 이상 징후가 감지되면 청사방호팀에 알리는 역할도 한다.충북도청 직원들의 문서 배송과 회의 물품 운반을 돕는 배송로봇 4대도 배치된다.주차로봇은 2025년 말 준공되는 충북도청 후생복지관 주차타워에 배치돼 장애인·임산부 등 교통약자의 주차를 지원하게 된다. 이 로봇은 차량 밑으로 들어가 바퀴를 들어 올리는 방식으로 작동한다. 차체에 부담을 주지 않고, 민원인의 주차시간은 줄일 것으로 기대된다.충북도 관계자는 “충북도청에 배치되는 로봇이 도청사를 방문하는 도민 편의를 증진하고, 지역 로봇산업 활성화 기반을 마련하는 계기가 될 것”이라며 “도민이 체감할 수 있는 행정서비스를 제공하도록 노력하겠다”고 말했다.
 인천 ‘유명무실’ 위원회 8개 폐지·9개 통폐합 인천시가 최근 3년간 회의 실적이 없는 등 비효율적으로 운영되는 위원회 43개를 정비했다.인천시는 2022년부터 지난 3월까지 위원회 6개를 폐지하고, 9개는 통·폐합, 28개는 비상설화했다고 30일 밝혔다.폐지된 위원회는 남촌농산물도매시장, 저출산대책위원회, 주민참여예산지원협의회, 자치분권협의회, 지역혁신협의회, 시민건강위원회 등이다.지난해 12월 기준 인천시 위원회는 268개로 전국 시·도 중 세 번째로 많다. 이 중 최근 1년간 회의를 개최하지 않은 위원회는 21.2%인 57개이다. 최근 3년간 회의를 한 번도 개최하지 않는 위원회도 10%인 27개이다.위원회 대부분은 위원들의 임기가 정해져 있는 상설위원회로 운영된다. 하지만 회의 개최 실적의 저조 등 비효율적으로 운영되는 문제가 나타남에 따라 인천시는 안건이 발생할 때만 일회성으로 위원회를 구성, 운영하는 비상설위원회로의 전환을 추진하고 있다.또 유명무실하거나 기능이 유사·중복된 위원회는 폐지 및 통폐합 방식으로 정비하고 있다.위원회는 업무 특성상 전문적인 지식이나 경험이 있는 사람의 의견이 필요하거나 다양한 이해관계의 조정 등 신중함이 요구될 때 설치·운영된다.비효율적인 위원회는 정비되는 반면 인천시가 새로 신설한 위원회도 24개에 달하는 것으로 나타났다.인천시는 2022년 석남 이경성 미술이론가상 운영위원회, 민간위탁운영위원회, 송도지식정보산업단지조성추진위원회, 인천시 지역언론 발전 위원회, 먹거리위원회, 종합건설본부하도급계약심사위원회, 감염병관리위원회, 청소년지도자 처우개선위원회, 산업안전보건위원회, 인천서구강소연구개발특구심의위원회, 상수도산업안전보건위원회, 청소년특화시설 건립심의위원회, 해상풍력민관협의회, 시민원로회의, 사회서비스원정책심의위원회, 미추홀도서관 산업안전보건위원회, 답례품선정위원회, 시정혁신단 등 18개를 신설했다.2023년에는 탄소중립녹색성장위원회, 지방시대위원회, 공공구매실무협의회, 미추홀도서관 소프트웨어 과업심의위원회, 글로벌도시 전문가 자문단, 교통약자 이동지원차량 운영협의회 등 6개를 신설했다.
 정선군, 친환경 저상 전기버스 도입 확대···1회 충전 시 최대 350㎞ 주행 강원 정선군은 기후변화에 대응하기 위해 친환경 전기버스 도입을 확대하기로 했다고 24일 밝혔다.전기버스는 화석연료를 사용하는 일반 버스와 비교해 질소산화물과 이산화탄소 등 온실가스를 배출하지 않고, 대기환경 개선 효과가 큰 친환경 교통수단이다.정선군은 올해 하반기까지 7억2000만 원을 들여 중대형 저상 전기버스 2대를 도입해 운행할 예정이다.이번에 도입되는 중대형 저상 전기버스는 1회 충전으로 최대 350㎞를 주행할 수 있다.승차정원은 19명으로 교통약자의 이용 편의성도 높아질 것으로 기대된다.앞서 정선군은 지난해까지 10대의 저상 전기버스를 도입해 운영하고 있다.전기버스 도입이 확대됨에 따라 충전시설도 확충한다.올해 5억 원을 들여 고한·사북 공영버스터미널에 320㎾급 급속충전이 가능한 전기차 충전소를 건립할 계획이다.현재 정선공영버스터미널과 고한·사북공영버스터미널, 신동공영버스정류장 등 3개소에 모두 5기의 급속충전기가 설치돼 있다.박익균 정선군 교통관리사업소장은 “‘대기환경 오염 제로’인 청정 정원 도시로 나아가기 위해 지속해서 일반 버스를 전기버스로 교체해 나갈 계획”이라고 말했다.
 “장애인·임산부 위한 최적 경로 안내합니다” 서울시는 장애인·임산부 등 교통약자의 대중교통 이용을 돕는 맞춤형 통합교통서비스 애플리케이션(앱) ‘서울동행맵’을 17일부터 시범 운영한다고 16일 밝혔다.그동안 여러 플랫폼에서 개별적으로 운영하던 교통약자 이동 서비스를 하나의 창구로 통일하고 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하는 것이 특징이다.먼저 교통약자의 상황에 맞춰 서비스를 제공한다. 휠체어 이용자가 앱에서 경로를 검색하면, 2㎝ 이상 단차·12도 이상 경사·1.2m 이하 보도폭 등이 존재하는 경로를 피해 갈 수 있도록 길을 안내한다. 고령자 및 임산부 등에게는 지하철 에스컬레이터를 우선으로 포함한 경로를 알려준다.서울시는 이를 위해 시내 지하철역 반경 300m 범위의 보행로를 현장조사해 데이터베이스(DB)를 구축하고 3500여개 지점의 단차, 경사, 좁은 보도폭 등 불편 지점을 확인했다고 설명했다.앱 이용자들이 보행에 불편을 겪는 지점을 직접 제보할 수 있는 기능도 탑재돼 있다. 제보된 지점은 현장 확인을 통한 앱 내 보행불편 정보 갱신에 활용되고, 관리 부서에 정보를 전달하여 현장 개선이 이루어질 수 있도록 추진할 예정이다.실시간 이용자 위치기반 저상버스 예약 시스템도 시범 운영한다. 앱에서 저상버스 정보를 검색, 예약한 후 탑승하면 된다. 이용자가 노선 및 승하차 정류소를 지정해 예약하고 해당 정류소에 30m 범위 이내로 도착하면 예약정보가 버스로 전달된다. 버스 기사는 휠체어 리프트 등 이용 준비를 차내에 안내방송하고 정차한다.지하철 내 시설물 이용정보도 맞춤 제공된다. 앱에서 원하는 지하철역 정보를 선택하면 실시간 열차 운행정보, 역사 전화번호, 역사 내 엘리베이터·에스컬레이터 유무, 수유실, 전동휠체어 충전소 유무, 환승역사 정보 등을 보기 쉽게 확인할 수 있다.안전 발판이나 휠체어 리프트의 작동 및 역사 내에서 역무원의 도움이 필요한 경우 이용자 위치에서 가장 가까운 지하철역으로 전화 연결할 수 있는 ‘위치기반 지하철 역사 콜버튼’도 제공한다.기존 장애인콜택시 앱 사용자들도 서울동행맵에서 다른 교통수단의 이용 방법들을 검색할 수 있고, 필요하면 장애인콜택시 앱으로 쉽게 이동할 수 있도록 연계를 추진한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 스마트폰 3대 스토어(애플 앱스토어·구글 플레이스토어와 원스토어)에서 내려받을 수 있다. 윤종장 서울시 도시교통실장은 “서울동행맵이 교통약자를 비롯한 모든 시민의 일상에 편의를 더하는 생활밀착형 서비스로 자리 잡길 바란다”고 말했다.
 휠체어에 경사로 없는 길 안내하는 ‘서울동행맵’ 시범 출시 서울시는 장애인·임산부 등 교통약자의 대중교통 이용을 돕는 맞춤형 통합교통서비스 애플리케이션 ‘서울동행맵’을 17일부터 시범 운영한다고 16일 밝혔다.그동안 여러 플랫폼에서 개별적으로 운영하던 교통약자 이동 서비스를 하나의 창구로 통일하고 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하는 것이 특징이다.먼저 교통 약자의 상황에 맞춰 서비스를 제공한다. 휠체어 이용자가 앱에서 경로를 검색하면, 2cm 이상의 단차·약 12도 이상의 경사·1.2m 이하의 보도폭 등이 존재하는 경로를 피해 갈 수 있도록 길을 안내한다. 고령자 및 임산부 등에게는 지하철 에스컬레이터를 우선으로 포함한 경로를 안내한다.서울시는 이를 위해 내 지하철역 반경 300m 범위의 보행로를 현장 조사해 데이터베이스(DB)를 구축하고 약 3500여 지점의 단차, 경사, 좁은 보도폭 등 불편 지점을 확인했다고 설명했다.앱 이용자들이 보행에 불편을 겪는 지점을 직접 제보할 수 있는 기능도 탑재돼 있다. 제보된 지점은 현장 확인을 통한 앱 내 보행불편 정보의 갱신에 활용되고, 관리 부서에 정보를 전달하여 현장 개선이 이루어질 수 있도록 추진할 예정이다.실시간 이용자 위치기반 저상버스 예약 시스템도 시범 운영한다. 앱에서 저상 버스 정보를 검색해 예약한 후 탑승하면 된다. 이용자가 노선 및 승·하차 정류소를 지정해 예약하고 해당 정류소에 30m 범위 이내로 도착하면 예약 정보가 버스로 전달된다. 버스 기사는 휠체어 리프트 등 이용 준비를 차내에 안내방송하고 정차한다.지하철 내 시설물 이용 정보도 맞춤 제공된다. 앱에서 원하는 지하철역 정보를 클릭하면 실시간 열차 운행 정보, 역사 전화번호, 역사 내 엘리베이터·에스컬레이터 유무, 수유실, 전동휠체어 충전소 유무, 환승역사 정보 등을 보기 쉽게 확인할 수 있다.안전 발판이나 휠체어 리프트의 작동 및 역사 내에서 역무원의 도움이 필요한 경우 이용자 위치에서 가장 가까운 지하철 역으로 전화 연결할 수 있는 ‘위치기반 지하철 역사 콜버튼’도 제공한다.기존 장애인콜택시 앱을 이용하는 이용자도 서울동행맵에서 다른 교통수단의 이용 방법을 검색할 수 있고, 필요하면 장애인콜택시 앱으로 쉽게 이동할 수 있도록 연계를 추진한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 스마트폰 3대 스토어(애플 앱스토어·구글 플레이스토어와 원스토어)에서 내려받을 수 있다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “서울동행맵이 교통약자를 비롯한 모든 시민의 일상에 편의를 더하는 생활 밀착형 서비스로 자리 잡길 바란다”고 말했다.
 ‘모빌리티 형평성’ 높일 전략적 사고 사회적 형평성은 이익과 비용의 분배가 적절한 조화를 이룰 때 달성될 수 있다. 이동이 삶에 미치는 궁극적인 영향력을 고려할 때 교통 분야의 형평성 문제는 상당히 민감하게 다루어야 할 주제이다. 자신이 선택할 수 있는 교통수단의 종류 및 교통서비스의 수준에 따라 사회경제적 활동이 결정되고 이에 따라 삶의 질이 좌우될 수 있기 때문이다.신자유주의 등장 이후 부의 분배가 불균등하게 이루어지고 그 경향 또한 심화되고 있다. 현재 우리나라가 직면하고 있는 여러 난제 가운데 그 정도가 심해지고 있는 것도 양극화 문제이다. 성장 위주의 경제 정책으로 인해 전체 경제 규모는 커졌으나 소득과 자산의 불평등은 점점 강화되고 있다. 이러한 경제적 불평등은 사회 내 다양한 분야로 양극화의 문제를 확대 재생산하고 있다. 소득의 양극화 문제는 교통서비스의 불평을 심화시키는 문제점을 안고 있다.대중교통을 이용할 수밖에 없는 시민들의 경우 대중교통 노선의 범위와 배차 간격에 의해 이동권이 크게 좌우된다. 전국장애인차별철폐연대의 지하철 시위로 몸이 불편한 사람들의 이동권 문제가 사회적으로 크게 대두되었다. 장애인의 경우 휠체어가 접근할 수 있는 수직 이동시설과 차량과 객차에 오르내릴 때 위험이 없어야 한다. 지하철 역사에 엘리베이터를 추가 설치하고 버스 정류장의 휠체어 접근이 가능하도록 보도의 턱을 없애고 저상버스를 고속버스에도 확대하는 개선이 필요하다. 교통약자에 대한 체계적이고 효과적인 이동권 보장을 위한 당사자 요구에 기반한 정책 방향 정립과 예산 확보가 필요하다.모든 계획의 의도는 그 결과에 영향을 미친다. 교통계획 또한 형평성을 강화하기 위한 목표를 가지고 수립될 때 그 효과가 배가될 것은 명약관화하다. 교통약자의 이동편의 증진계획이나 대중교통 서비스 소외지역에 대한 수요응답형 서비스 도입, 저소득층 교통비 지원, 고령층 지하철 무임승차 제도는 약자, 소외계층 그리고 농어촌 지역의 이동권을 보장하기 위한 목표로 집행되는 정책들이다. 이러한 정책은 여러 이슈가 제기되고 있음에도 그 효과가 인정되어 연속성을 유지하고 있으며 여건과 기술의 변화에 따라 보완되고 있다.얼마 전 예상하지 못한 서울 시내버스 파업으로 이용자들이 출근 시간에 상당히 당황했던 사건이 있었다. 버스 이용자가 일시에 지하철로 몰려 대중교통 이용자 모두가 불편을 감수하였다. 대중교통은 환경친화적이고 에너지 이용효율이 높은 수단이다. 저렴하고 안정적인 운영을 보장하여 시민의 주요 이동 수단으로 기능할 수 있도록 노력해야 할 것이다. 광역급행철도인 GTX A노선 수서-동탄 구간이 지난달 말 개통하였다. 앞으로 다가오는 모빌리티 전환의 시대에 이동의 지역 간 형평성을 높이기 위한 계획을 검토해야 할 시점이다.교통비는 가계 지출에 상당한 부분을 차지한다. 통계청이 발표하는 가계의 소비지출 자료에 의하면 교통비는 가구당 평균 지출의 12%를 차지한다. 교통비는 주거비, 식비와 같이 가계 지출에서 고정비용에 해당한다. 저렴한 모빌리티 서비스는 고정비를 줄여 이 비용을 삶의 질을 높이는 데 사용할 수 있다.석유에 붙는 교통에너지환경세와 같은 세원은 전체 국세에서 5%를 차지하는 정부의 주요 재정 수입이다. 도입 초기에는 전체가 교통시설특별회계에 배정되어 교통 인프라 건설 재원으로 사용되었다. 이후 이 재원은 교통시설특별회계, 환경개선특별회계, 국가균형발전특별회계, 기후대응기금으로 나뉘어 집행되고 있다. 이 재원을 활용하여 교통분야의 형평성을 높일 수 있는 전략적 사고가 필요하다.
 어린이 보호구역에 세워둔 ‘공유 전동킥보드’ 즉시 견인 앞으로 서울 시내에서 공유 전동킥보드를 어린이·노인·장애인 보호구역에 세워두면 안내 없이 즉시 견인된다.서울시는 이 같은 내용을 담은 ‘2024년 공유 전동킥보드 관리 기본대책’을 3일 발표했다. 방치된 전동킥보드를 즉시 견인하는 대상 구역에 올해부터 어린이·노인·장애인 보호구역을 포함하는 것이 골자다. 서울 시내 어린이보호구역은 1698곳, 노인보호구역 185곳, 장애인보호구역은 15곳이다.서울시는 2개월간의 계도 기간을 거쳐 오는 6월3일부터 정식 단속에 들어간다.올해부터 대규모 인파 밀집이 예상되는 행사는 사전 교통안전 계획에 ‘공유 전동킥보드 관리방안’을 마련하도록 했다. 또 폭우·대설 등으로 재난 상황 3단계(심각) 경보가 발령되면 대여업체는 기기를 현장에서 수거하도록 할 방침이다.지난해 2571명을 대상으로 했던 전동 킥보드 시민 안전 교육도 올해 약 5만6000명 수준으로 확대할 예정이다. 대여업체에 ‘면허인증시스템’ 도입과 최고 속도 하향 등의 자구책 마련도 요구한다.공유 전동킥보드는 최근 몇년 새 민간 업체들의 대여 서비스가 우후죽순처럼 늘어나면서 문제가 됐다. 보도에 방치된 킥보드가 보행 흐름을 가로막고, 지하철역 입구와 횡단보도 앞에서 안전사고 위험성을 높이는 탓이다.하지만 해당 행위를 단속할 법적 근거는 아직 마련되지 않은 상태다. 이에 서울시는 2021년부터 주정차 위반 기기 신고 및 견인 제도를 통해 자체적으로 관리 방식을 운용 중이다.보·차도 구분 도로의 차도와 자전거도로, 지하철역 진·출입구 전면과 버스정류소·택시 승강장 5m 이내, 횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부 및 점자블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로 등 5개 구역은 전동킥보드가 방치돼 있으면 즉시 견인해왔다. 지난해 견인된 전동킥보드는 6만2179대에 이른다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “전동킥보드 관련 입법 공백이 지속되는 가운데 시에 주어진 권한 내 최고 수준의 견인 제도와 캠페인 등을 병행해 이용문화 정착과 대여업체의 사회적 책임 경영을 촉구하겠다”고 밝혔다.
 어린이 보호구역에 전동 킥보드 세우면 ‘바로 견인’ 한다 앞으로 서울 시내에서 공유 전동킥보드를 어린이·노인·장애인 보호구역에 세워두면 안내 없이 즉시 견인된다.서울시는 이 같은 내용을 담은 ‘2024년 공유 전동킥보드 관리 기본대책’을 3일 발표했다.방치된 전동킥보드를 즉시 견인하는 대상 구역에 올해부터 어린이·노인·장애인 보호구역을 포함하는 것이 골자다. 서울 시내 어린이 보호구역은 1698곳, 노인 보호구역은 185곳, 장애인 보호구역은 15곳이다.서울시는 2개월간의 계도 기간을 거쳐 오는 6월3일부터 정식 단속에 들어간다.올해부터 대규모 인파 밀집이 예상되는 행사는 사전 교통안전 계획에 ‘공유 전동 킥보드 관리방안’을 마련하도록 했다. 또 폭우·대설 등으로 재난 상황 3단계(심각) 경보가 발령되면 대여업체는 기기를 현장에서 수거하도록 할 방침이다.지난해 2571명을 대상으로 했던 전동 킥보드 시민 안전 교육도 올해 약 5만6000명 수준으로 확대할 예정이다. 대여업체에 ‘면허인증시스템’ 도입과 최고 속도 하향 등의 자구책 마련도 요구한다.공유 전동킥보드는 최근 몇 년 새 민간 업체들의 대여 서비스가 우후죽순 늘어나면서 문제가 됐다. 보도에 방치된 킥보드가 보행 흐름을 가로막고, 지하철역 입구와 횡단보도 앞에서 안전사고 위험성을 높이는 탓이다.하지만 해당 행위를 단속할 법적 근거는 아직 마련되지 않은 상태다. 이에 서울시는 2021년부터 주·정차 위반 기기 신고 및 견인 제도를 통해 자체적으로 관리 방식을 운용 중이다.보·차도 구분 도로의 차도와 자전거도로, 지하철역 진·출입구 전면과 버스정류소·택시 승강장 5m 이내, 횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부 및 점자블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로 등 5개 구역은 전동 킥보드가 방치돼 있으면 즉시 견인해 왔다.지난해 견인된 전동 킥보드는 6만2179대에 이른다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “전동 킥보드 관련 입법 공백이 지속되는 가운데, 시에 주어진 권한 내 최고 수준의 견인 제도와 캠페인 등을 병행하여 이용 문화 정착과 대여업체의 사회적 책임 경영을 촉구하겠다”고 밝혔다.
 ‘탈시설장애인당(當)’이 경기 화성에 후보 ‘전략 공천’한 이유 “장애인도 지역에서 정당한 시민 권리를 누리며 살 수 있도록, 시민들이 장애인 권리에 투표해서 책임 있는 정치가 실현되도록 장애인 차별 후보자가 출마한 지역에 전략 공천을 하겠다.”지난 12일 서울 종로구 노들장애인 야학 대강당에서 열린 탈시설장애인당(當) 기자회견에서 박경석 전국장애인차별철폐연대(전장연) 공동대표가 이렇게 말문을 열었다. 이날 탈시설장애인당은 첫 ‘전략공천 후보자’를 발표했다. 공천 지역은 경기 화성시. 이준석 대표가 이끄는 개혁신당의 ‘반도체 벨트’ 구상에 대응해 ‘장애인 권리 벨트’ 구축 전략으로 맞서겠다는 것이다. 이 대표는 전장연이 지하철역에서 벌이는 장애인 이동권 투쟁을 강력 비판해 왔다.박 대표는 권달주 후보자(전장연 공동대표)에게 당을 상징하는 주황색 점퍼를 입혀주며 “이 색깔은 우리가 먼저 한 것”이라고 말했다. 개혁신당도 주황색을 ‘당색’으로 하고 있다. 점퍼 앞엔 ‘기호420’을 적었다. 장애인의 날이 4월20일이기 때문이다.권 후보자는 화성시민이자, 장애인 거주 시설에서 살다가 나온 ‘탈시설’ 당사자다. 화성에서 서울로 출퇴근하며 일하는 시민 중 한 사람이기도 하다. 권 후보자는 14일 경향신문과 통화하며 “이동 수단이 마땅치 않은 장애인은 출근 시간조차 지키지 못해서 제대로 된 직장도 잡기 어려운 게 현실”이라며 “국내법과 같은 효력이 있는 유엔 장애인의 권리에 관한 협약을 이행할 정치인에게 한 사람이라도 더 투표할 수 있도록 알릴 것”이라고 말했다.탈시설장애인당은 정당(政黨)이 아닌 정당(正當)을 표방하고 있다. 2021년 서울시장 재보궐선거에서 장애 정책을 알리는 캠페인을 위해 탈시설장애인당을 만들자 서울시 선거관리위원회가 정당법, 공직선거법을 위반할 소지가 있다고 통보했다. 정당법은 정당법에 의거에 등록된 정당이 아니면 명칭에 정당임을 표시하는 문자를 사용하지 못하도록 하고 있다. 이에 ‘올바르고 마땅하다’는 뜻의 한자를 밝힘으로써 공식 정당이 아닌 ‘캠페인’이란 것을 명확히 알리고 있다. 권 후보자는 ‘후보자’를 표방하긴 하지만 실제로 총선에 출마하진 않는다.화성시를 선택한 것은 권 후보자의 경험도 작용했다. 권 후보자는 “도농 지역이고, 신도시가 급격하게 확장된 화성은 특별 이동 수단을 쓰려고 해도 광역 이동 지원(경기도에서 서울, 인천으로 이동할 수 있는 제도)의 경우 며칠 전에 예약해야만 될까 말까 하다”라며 “내가 아는 장애인 가운데 동탄2신도시 임대 아파트로 이사를 했다가 수개월 만에 이동 수단이 없어서 다시 이사 나오는 경우도 봤다”라고 말했다.권 후보자는 ‘이동권 공약’을 앞세워 화성 시민들에게 다가가고 있다. 우선 ‘2035년까지 상업용 택시를 휠체어 탑승이 가능한 차량으로 100% 전환’ 정책을 내세웠다. 권 후보자는 “중증장애인 150명당 1대에 불과한 특별교통수단(장애인 콜택시)은 비용 등의 이유로 지자체에서도 부담스러워한다”라며 “택시 차량의 수명이 다할 때 교체한다면 앞으로 10년 안에는 장애인도 상업용 택시를 탈 수 있게 될 것”이라고 말했다.영국에서는 2022년 ‘택시 및 개인임대차량(장애인)법’을 만들고 휠체어에 탄 상태에서 택시를 안전하게 승하차하고, 탑승 공간의 바닥 면적·차량 지붕과 머리 사이의 공간 등을 규제할 수 있도록 하고 있다. 택시가 ‘승객을 휠체어에 탄 상태로 운송할 의무’가 있고, 이 의무를 따르지 않으면 범죄로 보고 벌금형을 부과하기도 한다.‘2026년까지 경기도 광역버스를 휠체어 탑승이 가능한 차량으로 100% 전환’도 주요 공약이다. 권 후보자는 “2022~2026년의 기간인 ‘제4차 교통약자 이동 편의 증진계획’에도 포함된 광역·고속버스를 저상 버스로 개발하기 위한 연구 용역이 진행 중이었지만 예산이 삭감됐다”라며 “법이 있음에도 이행하지 못할 것 같다는 생각이 들어서 공약으로 낸 것”이라고 말했다.이밖에 탈시설장애인당에서는 화성시에서 ‘장애인 권리 중심 일자리 100개 창출’을 통해 장애인에 대한 인식 개선, 권리 옹호 등을 할 수 있도록 하는 공약을 냈다. 최근 서울시는 400여명이 일하던 권리 중심 일자리 예산을 전액 삭감해, 전장연은 매일 출근길 선전전에서 항의하고 있다.권 후보자는 “오는 18일 화성에서 활동가 200~300명이 모여 출정식을 할 예정”이라며 “젊은 시민이 많은 화성에서 시민들에게 장애인도 감옥 같은 거주시설이 아닌 지역 사회에서 시민으로 함께 살 수 있도록 하는 후보자에게 투표해달라고 호소할 것”이라고 말했다.
 경남도, 올해 교통 약자·소외지역 이동서비스 확대 경남도는 올해 특별교통수단·바우처택시·저상버스·브라보택시 등 교통 약자와 소외지역을 대상으로 한 이동 수단을 확대한다고 6일 밝혔다.도내 휠체어 탑승설비를 장착한 특별교통수단은 올해 사업비 27억 6000만 원을 투입해 13개 시·군에 42대를 증차한다. 현재 특별교통수단은 391대가 운영되고 있어 42대를 증차하면 법정대수인 378대보다 55대가 많이 운행된다.바우처 택시는 교통약자가 차량 배차를 요구하면 일반택시보다 싼 요금으로 이동할 수 있다.바우처 택시는 현재 창원·진주·통영·사천 등 10개 시·군에서 612대를 운영하고 있다.올해 하반기까지 모든 시·군으로 확대 운영할 계획이다. 경남도는 올해부터 복권기금을 활용한 바우처택시 운영비 지원사업을 시행하고 있다.‘저상버스’는 현재 도내 694대가 운영되고 있으며, 올해 사업비 223억 8000만 원을 들여 244대를 도입할 계획이다.이번 도입으로 제4차 교통약자 이동 편의 증진계획의 경남도 단위 목표인 저상버스 도입률 41%(2026년)는 무난히 달성할 전망이다.경남도는 공공형택시 ‘브라보택시’ 운영 대상 마을을 지난해 899개 마을에서 24개 마을을 추가 지정, 총 923개 마을을 대상으로 지원할 계획이다.경남도는 특별교통수단·바우처택시의 배차를 관리하는 광역이동지원센터인 통합콜센터를 운영하고 있다.지난 2023년 총 123만 5875건(특별교통수단 74만8370건, 바우처택시 48만7505건)을 배차했다. 이는 2022년 82만 1943건 대비 50.4%(41만3932건)가 증가한 수치다.교통약자는 가까운 읍면동 행정복지센터를 방문해 회원등록을 신청한 후 이용할 수 있다.
 광주시, 교통약자 이용 차량 대기시간 줄인다…차고지 출발 아닌 콜 다수 지역 변경 광주광역시가 교통약자 이용 차량인 ‘새빛콜’의 대기시간을 단축한다. 기존 4곳 차고지에서 차량이 출발하던 것을 이용 신청이 많은 장소에서 대기하다가 출발하는 방식으로 개선한다.29일 광주시에 따르면 시는 지난해 6월부터 8월까지 3개월 동안의 새빛콜 이용현황을 데이터 분석했다. 이 기간에 총 운행 건수는 18만974건으로 병원·복지관 등 80곳에서 운행 신청이 가장 않은 것으로 파악됐다.오전 시간대에는 조선대병원, 오후 시간대는 광주장애인종합복지관과 장애인국민체육센터가 가장 많았다.그동안 휠체어를 이용하는 중증 보행 장애인 등이 새빛콜을 이용하기 위해서는 신청부터 탑승까지 대기시간이 길어 불편이 컸다. 차고지는 동구 용산동, 서구 덕흥동, 북구 모룡대길, 광산구 운남동 등 단 4곳에 불과했다.광주시는 차고지에서 차량을 출발하던 방식에서 새빛콜 다수 신청 지역에서 대기하다가 콜을 받으면 즉시 출발하는 방식으로 전환하기로 했다. 이를 통해 승객 1회당 대기시간이 최소 5분 이상 단축될 것으로 보고 있다.또 대기 주차장이나 대기 장소 등에 거점별 기반시설(인프라)을 구축하고, 시간대별 계획을 촘촘히 보완할 방침이다.광주시 관계자는 “그동안 새빛콜 법정 대수 확보를 위한 증차, 휠체어 이용 여부에 따라 전용 차량과 쿠폰 차량의 분리 배차, 차량 기사 확보, 전남권역으로 운영 확대 등 정책 개선을 위해 다각적으로 노력하고 있다”며 “앞으로도 새빛콜 운영 효율화와 같이 체계적이고 과학적인 ‘데이터 행정’을 펼쳐나가겠다”고 말했다.
