 장애인구도 고령화 뚜렷···성인 장애인 10명 중 8명 ‘만성질환’ 19세 이상 장애인 10명 중 8명은 만성질환을 앓고, 고혈압·당뇨병 등의 유병률이 높아 건강상태가 취약한 것으로 나타났다. 장애인 인구 중 65세 이상 비율이 50%를 넘어섰다. 장애인 가구 소득은 전체 인구 대비 60%대 수준으로, 소득보장 및 의료보장 복지정책 수요가 큰 것으로 조사됐다.보건복지부는 지난해 전국 등록장애인 8000명을 대상으로 방문·면접 조사한 ‘2023년 장애인 실태조사’ 결과를 30일 발표했다. 장애인 실태조사는 장애인복지법에 따라 3년 주기로 실시한다.국내 등록장애인 수는 2023년 5월 말 기준 264만7000명으로 이전 조사인 2020년 때(262만3201명)보다 소폭 늘었다. 장애인 인구 중 65세 이상 비율은 54.3%로 2020년 49.9%에 비해 4.4%포인트 늘어 고령향 경향이 나타났다. 1인 가구 비율은 26.6%로 3년 전(27.2%)과 비교해 큰 변화는 없었다.19세 이상 장애인 중 만성질환을 가지고 있는 비율은 84.8%였다. 평균 2.5개의 만성질환을 앓는 것으로 조사됐다. 고혈압 49.3%, 이상지혈증 27.6%, 당뇨병 25.1%, 골관절염 23.3%, 만성통증 15.8% 등 순으로 많았다. 30세 이상 인구를 기준으로 장애인 고혈압 유병률은 52.9%(전체 인구 34.8%), 당뇨병 유병률은 26.8%(전체 인구 14.8%)로 각각 전체 인구보다 높았다.일상생활 수행시 지원이 필요하다고 응답한 장애인은 35.3%로 2020년(32.1%)에 비해 3.2%포인트 증가했다. 장애인 활동지원사업 등 관련 서비스 이용 경험률은 16.0%(2020년 14.1%)에 그쳤다. 일상생활을 주로 지원해주는 사람은 주로 가족 구성원(82.1%)이었다. 공적 돌봄서비스 제공사로부터 지원을 받은 경우는 13.8%였다.코로나19 유행이 끝나면서 장애인들의 외출 빈도는 늘어났다. 장애인 중 지난 1개월 동안 ‘거의 매일’ 외출한 비율은 63.4%로 2020년(45.4%)보다 높아졌고 ‘전혀 외출하지 않음’ 비율은 3.5%로 2020년(8.8%)보다 낮아졌다. 10명 중 3명 이상(35.2%)은 외출 시 교통수단 이용에 어려움이 있다고 답했다. 최근 1년간 병의원에 가고 싶을 때 가지 못한 경험(미충족 의료서비스 경험)을 한 경우는 17.3%였다. 주된 이유로는 이동불편(36.5%), 경제적 이유(27.8%) 등이 꼽혔다.장애인 가구의 월평균 소득은 305만8000원, 월평균 지출은 242만6000원으로 전국 전체 가구 평균의 각각 63.3%, 66.9% 수준으로 나타났다. 15세 이상 장애인 인구 대비 취업자 비율은 37.2%로 2020년 29.5%에 비해 높아졌으나, 전체 인구의 취업자 비율 63.3%에 비해 여전히 낮은 수준이었다.이들이 국가·사회에 가장 우선적으로 요구하는 사항은 ‘소득보장’ 43.9%, ‘의료보장’ 26.9%, ‘고용보장’ 7.9%, ‘주거보장’ 6.5%, ‘장애인 건강관리’ 4.2% 등 순이었다. 2020년에 비해 소득·의료보장 외에 고용, 이동권 보장, 보육·교육 보장, 장애인 인권보장, 장애인 건강관리 등의 영역에 대한 복지정책 욕구가 높아진 것으로 나타났다.황승현 복지부 장애인정책국장은 “이번 실태조사에서 장애인 고령화가 확인됐다. 복지욕구도 소득·의료 외에 고용이나 이동권, 건강관리 등 다양화하고 있는 것으로 나타났다”며 “장애인 정책을 다각화하고 세심하게 설계해 체감도를 높이는 것이 필요하다고 생각한다”고 말했다.
 장애 인권 퇴보를 마주한 장애인의날 매년 4월20일 장애인의날이면 전국에서 온갖 행사가 열린다. 올해도 어김없이 그러했다. 서울시장도 기념행사에서 장애 아동과 가족에 대한 지원부터 고령 장애인의 돌봄까지 생애주기 맞춤형 복지정책을 추진해 나가겠다는 포부를 밝혔다. 하지만 몇년간 계속되는 장애 인권의 퇴보는 그야말로 참담한 수준이다.서울시는 올해부터 ‘권리중심 중증장애인 맞춤형 공공일자리 사업’을 없앴다. 2020년 시작한 이 사업은 최중증장애인을 대상으로 하되 탈시설 장애인에게 우선권을 주고 최저시급을 지급하면서 전국적으로 각광받았다. 일자리에 사람을 욱여넣는 것이 아니라 사람에게 일자리를 맞추는 원리로 작동했기 때문이다. 그러나 이 사업은 올해 갑자기 ‘장애 유형 맞춤형 특화일자리’ 사업으로 대체됐고, 그 후 신체기능과 직무수행 가능성을 따지는 단순노동 연계 사업으로 축소되면서 400명에 달하는 최중증장애인들이 일자리를 잃었다.2003년부터 매년 봄마다 축제로 열리던 ‘서울장애인인권영화제’도 사상 최초로 무산 위기를 맞았다. 서울시에서 올해부터 갑작스럽게 예산 지원을 중단했기 때문이다. 21년 만에 최대 위기를 맞고도 시민들의 후원으로 영화제는 4월18일 무사히 개막했다. 열악한 상황이지만 배리어프리 상영을 위해 영화마다 음성 해설·수어 통역·자막 해설을 삽입하고, 발달장애인을 위한 알기 쉬운 안내서와 예고편을 제공하며 비장애인 중심의 미디어 환경에 유의미한 경종을 울렸다. 향후 지속성을 장담할 수 없는 채 그야말로 쥐어짜 낸 것이다.이뿐만이 아니다. 서울시의회는 급기야 장애인의날을 지나며 탈시설조례 폐지 조례안 발의를 준비하고 있다. 장애인의 지역사회 정착에 관한 실질적인 내용을 담아서 모범적인 자치법규로 꼽히던 서울시 탈시설조례는 2021년 6월 제정되었다. 탈시설하여 지역사회에서 살고 있는 중증장애인들이 중요한 조례의 폐지를 막기 위해 지난주 국가인권위원회에 찾아가 긴급 시정 권고를 요구하기도 했다. 하지만 김용원·이충상 두 상임위원의 전례없는 활약으로 설립 이래 최대 위기를 맞고 있는 국가인권위원회가 이 진정을 빨리 처리할 수 있으리라 기대하기는 어려운 상황이다.유엔 장애인권리협약은 자립 생활과 지역사회 통합에 대한 규정을 통해 탈시설의 ‘권리’를 글자로 박아두고 있다. 우리나라는 이 협약을 비준한 지 15년이 넘었지만, 아직도 중앙정부 차원의 탈시설 정책은 전무한 상황이다. 국회도 무관심하다. 2020년 말, 발의된 ‘장애인 탈시설 지원법’은 소관 상임위원회 문턱도 넘지 못하고 있다. 21대 국회가 남은 기간 각별히 살펴야 할 법률 중 하나이다.장애를 가진 사람이 지역사회의 일원으로 살아가려면 무엇이 가장 필요할까. 옆에서 돌봐주는 사람이나 먹고살 만한 수준의 지원금도 필요하지만, 사실 그보다 중요한 것이 있다. 그 장애인을 ‘그 자체로 완전한 사람’으로 인정하는 것이다.한 달은 매우 길다20년 드라마의 비극적 대단원윤석열 대통령과 선거방송심의위원회완전한 사람인데 왜 도움을 받냐고 되묻는 것은 ‘비장애인은 도움 없이 살아가는 사람’이라는 오류로 빠지기 쉽다. 고도로 분업화된 이 현대 사회를 살아가는 사람은 남이 지어놓은 집에 살면서 남이 수확한 먹거리를 먹으며 남이 만들어 놓은 도로와 교통수단을 이용하며 돌아다닌다. 장애가 있든 없든 사람은 서로 연결되어 살아간다.지난 3월26일에는 탈시설 장애인상 시상식이 열렸다. 수상자 박만순씨는 발달장애인으로 여덟 살에 장애인 시설에 입소한 뒤 무려 49년이나 시설에서만 지냈다. 2021년 여름에 탈시설하여 지역사회에서 노동자로, 배우는 사람으로 살아가고 있다. 수상을 축하하는 관중들의 환호에 두 손을 흔들며 “(시설에서) 나와서 너무 좋아요”라고 해맑게 웃는 그의 얼굴은 이렇게 말하고 있었다. ‘장애인은 그 모습 그대로 완전한 사람이다.’
 장애인 단체가 지하철역 집회 제한이 ‘위법’이라는 이유 법정기념일인 ‘장애인의 날’이자 장애인단체에선 ‘장애 차별 철폐의 날’로 부르는 지난 20일과 전날 19일 지하철역에서 시위를 벌이던 장애인권 활동가 4명이 경찰에 연행됐다. 420장애인차별철폐공동투쟁단이 양일간 서울시의 ‘탈시설 지원조례 폐지안’ 부결 등을 요구하며 집중결의대회를 열면서 생긴 일이었다.이규식 서울장애인차별철폐연대 공동대표는 지하철역 승강장으로 내려가는 엘리베이터 탑승을 막은 서울교통공사(서교공) 직원 및 경찰과 충돌하는 과정에서 그가 탄 휠체어와 엘리베이터가 부딪혀 고장 나 특수재물손괴 혐의로 체포됐다. 서울 혜화경찰서는 21일 구속영장을 신청했다. 다른 활동가는 승강장에서 강제퇴거 되는 과정에서 다쳤지만 서교공 직원을 폭행했다는 이유로 현행범 체포됐다. 전국장애인차별철폐연대(전장연) 등 장애인 단체가 지하철역 시위를 시작한 이래 반복되고 있는 일이다.경향신문은 21일 전장연이 지난 2월 서울교통공사·국가를 상대로 낸 손해배상 소장을 입수했다. 당시 전장연은 소장을 내면서 “서교공·경찰이 헌법에 의해 보장받는 집회를 방해했다”며 “이들의 행위가 위법임을 밝히고 책임을 묻겠다”고 밝힌 바 있다.서교공·경찰은 전장연의 지하철 승강장에서의 활동을 원천봉쇄하는 근거로 철도안전법 제48조의 ‘철도 보호 및 질서유지를 위한 금지행위’를 든다. 전장연의 활동이 이 조항에 나오는 ‘폭언 또는 고성방가 등 소란을 피우는 행위’와 ‘연설·권유 등으로 여객에게 불편을 끼치는 행위’라는 것이다.전장연은 소장에서 헌법과 국제인권법에 보장된 집회의 자유는 소수자에게 특히 중요하다고 강조했다. 헌법재판소는 2003년 “집회의 자유는 언론매체에 접근할 수 없는 소수집단에 권익과 주장을 옹호하기 위한 적절한 수단을 제공해, 소수의 보호를 위해 중요한 기본권”이라고 밝혔다. 대법원은 2004년 “집회·시위는 불특정 다수인에게 의견을 전달하기 위해 어느 정도 소음이나 통행 불편이 발생할 수밖에 없다”며 “일반 국민도 이를 수인할 의무가 있다”고 판단했다. 유엔 시민적 및 정치적 권리에 관한 국제규약(유엔 자유권규약) 해석지침도 ‘평화적 집회’와 대비되는 ‘폭력’ 개념에서 “단순한 누르기, 밀치기 등은 해당하지 않는다”고 적시했다.헌법이 보장하는 ‘집회의 자유’에는 장소를 정하고 그 장소로 향하거나 귀가할 자유도 포함된다고 전장연은 주장했다. 어떤 장소에서 누구를 향해 이야기할지 전달하는 게 집회의 목적·내용과 직결되기 때문이다. 전장연은 ‘장애인 이동권 보장’ 등을 요구하며 지하철 역사에서 집회를 열고 있다. 전장연은 “위법한 기본권 침해에 항의하기 위해서”도 지하철 역사에서 기자회견 등이 필요하다고 주장했다.전장연은 철도안전법상 질서 유지에 지장이 초래됐다고 볼 수 없다고도 주장했다. 집회 참가자들이 기자회견·선전전을 하면서 역사 내 통로를 막거나 승객의 승하차를 방해하지 않았다는 것이다. 서교공이 장애인의 지하철 탑승을 반복적으로 막은 것은 ‘집회 방해행위’이자 장애인차별금지법에서 금지한 장애인의 교통수단 이용 제한이라고도 주장했다.전장연은 경찰이 집회 참가자들을 현행범 체포한 것도 위법하다고 주장했다. 경찰관 직무집행법상 즉시강제의 요건을 갖추지 못했다는 것이다. 해당 조항은 ‘행위로 인하여 사람의 생명·신체에 위해를 끼치거나 재산에 중대한 손해를 끼칠 우려가 있는 긴급한 경우’로 한정했는데 이에 해당하지 않고 ‘도망·증거 인멸의 염려’도 전혀 없다는 게 전장연 입장이다.반면 서교공은 전장연 집회·시위가 기차교통방해, 업무방해에 해당한다고 주장한다. 서교공은 지난달 27일 전장연을 상대로 네번째 손해배상 청구 소송을 냈다. 지하철 탑승 시위 등으로 열차 지연, 질서유지 지원근무 인력이 투입됐다면서 총 약 9억90만원을 청구했다.
 “장애인·임산부 위한 최적 경로 안내합니다” 서울시는 장애인·임산부 등 교통약자의 대중교통 이용을 돕는 맞춤형 통합교통서비스 애플리케이션(앱) ‘서울동행맵’을 17일부터 시범 운영한다고 16일 밝혔다.그동안 여러 플랫폼에서 개별적으로 운영하던 교통약자 이동 서비스를 하나의 창구로 통일하고 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하는 것이 특징이다.먼저 교통약자의 상황에 맞춰 서비스를 제공한다. 휠체어 이용자가 앱에서 경로를 검색하면, 2㎝ 이상 단차·12도 이상 경사·1.2m 이하 보도폭 등이 존재하는 경로를 피해 갈 수 있도록 길을 안내한다. 고령자 및 임산부 등에게는 지하철 에스컬레이터를 우선으로 포함한 경로를 알려준다.서울시는 이를 위해 시내 지하철역 반경 300m 범위의 보행로를 현장조사해 데이터베이스(DB)를 구축하고 3500여개 지점의 단차, 경사, 좁은 보도폭 등 불편 지점을 확인했다고 설명했다.앱 이용자들이 보행에 불편을 겪는 지점을 직접 제보할 수 있는 기능도 탑재돼 있다. 제보된 지점은 현장 확인을 통한 앱 내 보행불편 정보 갱신에 활용되고, 관리 부서에 정보를 전달하여 현장 개선이 이루어질 수 있도록 추진할 예정이다.실시간 이용자 위치기반 저상버스 예약 시스템도 시범 운영한다. 앱에서 저상버스 정보를 검색, 예약한 후 탑승하면 된다. 이용자가 노선 및 승하차 정류소를 지정해 예약하고 해당 정류소에 30m 범위 이내로 도착하면 예약정보가 버스로 전달된다. 버스 기사는 휠체어 리프트 등 이용 준비를 차내에 안내방송하고 정차한다.지하철 내 시설물 이용정보도 맞춤 제공된다. 앱에서 원하는 지하철역 정보를 선택하면 실시간 열차 운행정보, 역사 전화번호, 역사 내 엘리베이터·에스컬레이터 유무, 수유실, 전동휠체어 충전소 유무, 환승역사 정보 등을 보기 쉽게 확인할 수 있다.안전 발판이나 휠체어 리프트의 작동 및 역사 내에서 역무원의 도움이 필요한 경우 이용자 위치에서 가장 가까운 지하철역으로 전화 연결할 수 있는 ‘위치기반 지하철 역사 콜버튼’도 제공한다.기존 장애인콜택시 앱 사용자들도 서울동행맵에서 다른 교통수단의 이용 방법들을 검색할 수 있고, 필요하면 장애인콜택시 앱으로 쉽게 이동할 수 있도록 연계를 추진한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 스마트폰 3대 스토어(애플 앱스토어·구글 플레이스토어와 원스토어)에서 내려받을 수 있다. 윤종장 서울시 도시교통실장은 “서울동행맵이 교통약자를 비롯한 모든 시민의 일상에 편의를 더하는 생활밀착형 서비스로 자리 잡길 바란다”고 말했다.
 휠체어에 경사로 없는 길 안내하는 ‘서울동행맵’ 시범 출시 서울시는 장애인·임산부 등 교통약자의 대중교통 이용을 돕는 맞춤형 통합교통서비스 애플리케이션 ‘서울동행맵’을 17일부터 시범 운영한다고 16일 밝혔다.그동안 여러 플랫폼에서 개별적으로 운영하던 교통약자 이동 서비스를 하나의 창구로 통일하고 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하는 것이 특징이다.먼저 교통 약자의 상황에 맞춰 서비스를 제공한다. 휠체어 이용자가 앱에서 경로를 검색하면, 2cm 이상의 단차·약 12도 이상의 경사·1.2m 이하의 보도폭 등이 존재하는 경로를 피해 갈 수 있도록 길을 안내한다. 고령자 및 임산부 등에게는 지하철 에스컬레이터를 우선으로 포함한 경로를 안내한다.서울시는 이를 위해 내 지하철역 반경 300m 범위의 보행로를 현장 조사해 데이터베이스(DB)를 구축하고 약 3500여 지점의 단차, 경사, 좁은 보도폭 등 불편 지점을 확인했다고 설명했다.앱 이용자들이 보행에 불편을 겪는 지점을 직접 제보할 수 있는 기능도 탑재돼 있다. 제보된 지점은 현장 확인을 통한 앱 내 보행불편 정보의 갱신에 활용되고, 관리 부서에 정보를 전달하여 현장 개선이 이루어질 수 있도록 추진할 예정이다.실시간 이용자 위치기반 저상버스 예약 시스템도 시범 운영한다. 앱에서 저상 버스 정보를 검색해 예약한 후 탑승하면 된다. 이용자가 노선 및 승·하차 정류소를 지정해 예약하고 해당 정류소에 30m 범위 이내로 도착하면 예약 정보가 버스로 전달된다. 버스 기사는 휠체어 리프트 등 이용 준비를 차내에 안내방송하고 정차한다.지하철 내 시설물 이용 정보도 맞춤 제공된다. 앱에서 원하는 지하철역 정보를 클릭하면 실시간 열차 운행 정보, 역사 전화번호, 역사 내 엘리베이터·에스컬레이터 유무, 수유실, 전동휠체어 충전소 유무, 환승역사 정보 등을 보기 쉽게 확인할 수 있다.안전 발판이나 휠체어 리프트의 작동 및 역사 내에서 역무원의 도움이 필요한 경우 이용자 위치에서 가장 가까운 지하철 역으로 전화 연결할 수 있는 ‘위치기반 지하철 역사 콜버튼’도 제공한다.기존 장애인콜택시 앱을 이용하는 이용자도 서울동행맵에서 다른 교통수단의 이용 방법을 검색할 수 있고, 필요하면 장애인콜택시 앱으로 쉽게 이동할 수 있도록 연계를 추진한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 스마트폰 3대 스토어(애플 앱스토어·구글 플레이스토어와 원스토어)에서 내려받을 수 있다.윤종장 서울시 도시교통실장은 “서울동행맵이 교통약자를 비롯한 모든 시민의 일상에 편의를 더하는 생활 밀착형 서비스로 자리 잡길 바란다”고 말했다.
 ‘모빌리티 형평성’ 높일 전략적 사고 사회적 형평성은 이익과 비용의 분배가 적절한 조화를 이룰 때 달성될 수 있다. 이동이 삶에 미치는 궁극적인 영향력을 고려할 때 교통 분야의 형평성 문제는 상당히 민감하게 다루어야 할 주제이다. 자신이 선택할 수 있는 교통수단의 종류 및 교통서비스의 수준에 따라 사회경제적 활동이 결정되고 이에 따라 삶의 질이 좌우될 수 있기 때문이다.신자유주의 등장 이후 부의 분배가 불균등하게 이루어지고 그 경향 또한 심화되고 있다. 현재 우리나라가 직면하고 있는 여러 난제 가운데 그 정도가 심해지고 있는 것도 양극화 문제이다. 성장 위주의 경제 정책으로 인해 전체 경제 규모는 커졌으나 소득과 자산의 불평등은 점점 강화되고 있다. 이러한 경제적 불평등은 사회 내 다양한 분야로 양극화의 문제를 확대 재생산하고 있다. 소득의 양극화 문제는 교통서비스의 불평을 심화시키는 문제점을 안고 있다.대중교통을 이용할 수밖에 없는 시민들의 경우 대중교통 노선의 범위와 배차 간격에 의해 이동권이 크게 좌우된다. 전국장애인차별철폐연대의 지하철 시위로 몸이 불편한 사람들의 이동권 문제가 사회적으로 크게 대두되었다. 장애인의 경우 휠체어가 접근할 수 있는 수직 이동시설과 차량과 객차에 오르내릴 때 위험이 없어야 한다. 지하철 역사에 엘리베이터를 추가 설치하고 버스 정류장의 휠체어 접근이 가능하도록 보도의 턱을 없애고 저상버스를 고속버스에도 확대하는 개선이 필요하다. 교통약자에 대한 체계적이고 효과적인 이동권 보장을 위한 당사자 요구에 기반한 정책 방향 정립과 예산 확보가 필요하다.모든 계획의 의도는 그 결과에 영향을 미친다. 교통계획 또한 형평성을 강화하기 위한 목표를 가지고 수립될 때 그 효과가 배가될 것은 명약관화하다. 교통약자의 이동편의 증진계획이나 대중교통 서비스 소외지역에 대한 수요응답형 서비스 도입, 저소득층 교통비 지원, 고령층 지하철 무임승차 제도는 약자, 소외계층 그리고 농어촌 지역의 이동권을 보장하기 위한 목표로 집행되는 정책들이다. 이러한 정책은 여러 이슈가 제기되고 있음에도 그 효과가 인정되어 연속성을 유지하고 있으며 여건과 기술의 변화에 따라 보완되고 있다.얼마 전 예상하지 못한 서울 시내버스 파업으로 이용자들이 출근 시간에 상당히 당황했던 사건이 있었다. 버스 이용자가 일시에 지하철로 몰려 대중교통 이용자 모두가 불편을 감수하였다. 대중교통은 환경친화적이고 에너지 이용효율이 높은 수단이다. 저렴하고 안정적인 운영을 보장하여 시민의 주요 이동 수단으로 기능할 수 있도록 노력해야 할 것이다. 광역급행철도인 GTX A노선 수서-동탄 구간이 지난달 말 개통하였다. 앞으로 다가오는 모빌리티 전환의 시대에 이동의 지역 간 형평성을 높이기 위한 계획을 검토해야 할 시점이다.교통비는 가계 지출에 상당한 부분을 차지한다. 통계청이 발표하는 가계의 소비지출 자료에 의하면 교통비는 가구당 평균 지출의 12%를 차지한다. 교통비는 주거비, 식비와 같이 가계 지출에서 고정비용에 해당한다. 저렴한 모빌리티 서비스는 고정비를 줄여 이 비용을 삶의 질을 높이는 데 사용할 수 있다.석유에 붙는 교통에너지환경세와 같은 세원은 전체 국세에서 5%를 차지하는 정부의 주요 재정 수입이다. 도입 초기에는 전체가 교통시설특별회계에 배정되어 교통 인프라 건설 재원으로 사용되었다. 이후 이 재원은 교통시설특별회계, 환경개선특별회계, 국가균형발전특별회계, 기후대응기금으로 나뉘어 집행되고 있다. 이 재원을 활용하여 교통분야의 형평성을 높일 수 있는 전략적 사고가 필요하다.
 “장애인·소수자가 함께 사는 정치 만들겠다” [주간경향] 초등학교 때부터 목사를 꿈꿨다. 신학대학교를 거쳐 신학대학원에 진학했다. 전도사가 되기 위해 교회 12곳에 지원서를 냈지만, 받아주는 곳이 없었다. 장애인이라는 게 이유였다. 결국 목사의 꿈을 포기하고 2021년 자퇴했다. 이후 전국장애인차별철폐연대(전장연)에서 활동하기 시작했다. 버스와 지하철에서 장애인의 이동권 보장을 외치다가 지난해 7월과 올 1월 두 차례 구속 위기에 처하기도 했다(법원은 구속영장을 기각했다).유진우 노동당 비례대표 2번 후보(29)의 이야기다. 뇌병변 중증장애인이다. 차별과 억압을 빼고 그의 삶을 설명하긴 어렵다.유 후보가 이번 4·10 총선에 나선 배경에는 현행 정치가 차별과 혐오를 방지하기는커녕 외려 증폭시킨다는 문제의식이 깔려 있다. 그는 “끔찍한 혐오 정치와 이에 기반한 거대 양당은 위성정당 등을 통해 의석수를 좇는 데만 혈안이 돼 있다”라며 “국회에는 50~60대 부자 남성의 목소리만 가득하다”고 진단했다. 그러면서 “혐오와 차별의 정치를 끝장내고 장애인, 여성, 퀴어, 임차인 등 소수자와 약자도 함께 사는 사회를 만들겠다”고 포부를 밝혔다. ‘국회 밖 당신과 함께, 그게 뭐든 차별 없게’라는 노동당의 총선 슬로건도 강조했다.지난 4월 2일 서울 영등포구 노동당사에서 유 후보를 만났다. 앞서 서울 지하철 혜화역 대합실에서 진행한 출근길 유세를 마친 뒤였다. 그는 노동당 사회운동 선거대책본부장도 맡고 있다. 노동당은 유 후보를 비롯해 남한나 비례대표 1번 후보, 지역구는 이장우 후보(울산 동구) 등 총 3명의 후보를 냈다.-목사의 꿈을 접은 뒤 전장연에서 활동을 시작하게 된 계기는요.“과거에는 소위 ‘착한 장애인’으로 살아왔습니다. 비장애인의 눈치를 보면서 그들의 입맛에 맞게 행동했죠. 착한 장애인은 장애를 개인의 책임으로 여기고, 따라서 개인의 삶을 사회에 맞춰서 바꾸기 위해 노력합니다. 반면 ‘나쁜 장애인’은 장애를 있는 그대로 받아들이면서 사회를 변혁하는 주체가 되려 합니다. 장애를 장애로 만드는 원인은 바로 사회 구조에 있다고 보는 겁니다. 이런 면에서 전장연의 활동이 매력적으로 다가왔습니다. 비장애인이 일상적으로 이용하는 버스와 지하철을 장애인은 이용하지 못하는 실태에 문제를 제기하고 권리를 주장하는 게 와닿은 것이죠. 이렇게 나쁜 장애인이 돼보자고 생각했습니다. 또 사회의 소수자와 연대하고 투쟁해야겠다고 마음먹었습니다. 신학대에 다니면서도 소수자 관련 서적을 많이 읽었습니다. 이 사회는 왜 누구를 미워할까, 혐오의 대상을 만들까, 장애인은 왜 길거리에 없을까, 이런 고민을 계속해왔습니다.”-총선 출마는 어떻게 결심하게 된 건가요.“장애인 운동을 정치로 가져가고 싶었습니다. 21대 국회를 보면 장애인 권리와 관련한 정치나 정책이 부재했거든요. 예를 들어 장애인권리보장법, 탈시설지원법, 장애인평생교육법 등이 발의되긴 했지만 제대로 된 논의가 이뤄지지 않았습니다. 이런 법이 없어서 코로나19 사태 때 장애인이 가장 먼저 사망했고, 폭우 피해 때도 장애인이 집안에서 피하지 못하고 숨지는 일이 발생했다고 봅니다. 지금의 정치가 장애인의 삶을 앗아간 것입니다. 더 이상 장애인의 권리 보장을 미룰 수 없다고 생각했습니다. 장애인은 물론이고 소수자와 함께하는 정치를 만들어 가기 위해 선거에 나왔습니다.”-지난 3월 19일 출마 선언을 혜화역 승강장에서 했는데요, 장소의 의미는요.“혜화역은 장애인 이동권 투쟁이 시작된 곳입니다. 1998년 이규식 현 서울장애인차별철폐연대 대표가 혜화역에서 리프트를 타다가 추락해 중상을 입었죠. 법원에 소송을 내서 이동권을 인정받은 첫 사례입니다. 최근에는 매일 전장연 활동가들이 출근 시간에 혜화역에서 선전전을 하고 있습니다. 그러나 서울교통공사 직원과 보안관들에게 폭력적으로 퇴거당하고 있습니다. 장애인 권리 보장을 위한 외침이 공권력에 의해 저지되고 있는 상황입니다.”-여러 정당 가운데 노동당 소속으로 출마한 이유는 무엇인가요.“2022년 6월부터 당원이었습니다. 거대 양당은 선거운동 기간에는 장애인들에게 얼굴을 비치고 장애인을 위한 정책 수립하겠다고 약속합니다. 하지만 정작 당선이 되면 무관심해집니다. 화나는 일입니다. 기득권을 타협하는 양당 정치에 신물이 많이 났습니다. 노동당은 다릅니다. 노동자를 중심으로 차별받는 사람들과 함께 이뤄진 정당입니다. 노동자 관련 의제를 다루는 위원회가 여럿 있습니다. 저는 장애위원회에서 활동하고 있습니다. 오세훈 서울시장 들어서 권리중심공공일자리 예산이 전액 삭감됐고, 최중증장애인 400명이 일자리를 잃었습니다. 이 사안을 두고 노동당은 함께 연대하고 투쟁하고 있습니다.”-노동당이 지향하는 기본 방향은 ‘자본주의에서 사회주의로의 체제 전환’입니다. 장애인 등 소수자를 향한 차별·혐오를 없애는 것과 어떻게 연결이 되는지요.“일단 자본주의사회에서 가치 판단의 주요 기준은 ‘이윤을 추구하는 생산을 할 수 있느냐, 없느냐’입니다. 자본에 도움이 되지 않는, 생산활동을 하지 않는 존재는 소외될 수밖에 없는 시스템이죠. 그래서 장애인은 쓸모없는 존재로 치부합니다. 장애인은 이동하고 노동하고 교육받지 않아도 되고, 지역에서 살 권리조차 없는 게 당연한 것처럼 인식하는 것입니다. 또 자본가가 노동력을 착취해 이윤을 생산하는 구조로 인해서 노동자의 목숨을 가볍게 여기는 경향이 있습니다. 노동자가 죽으면 다른 사람으로 갈아치우면 된다는 것입니다. 사회주의로의 체제 전환은 ‘돈’보다 ‘사람’이 먼저인 사회를 만드는 것을 뜻합니다.”-현재 한국 정치 상황을 평가한다면요.“거대 양당이 왜, 무엇을 위해 정치를 하는 것인지 이해하기 어렵습니다. 어떤 의제를 던지려고 하는지도 잘 보이지 않습니다. 이번 총선에서 또 위성정당을 만들었습니다. 의석수만 늘리면 된다는 생각으로 정치를 하는 것 같아요. 그러다 보니 혐오와 차별, 갈라치기 정치를 당연시하는 모습입니다. 위성정당 창당은 소수 진보정당의 의석수를 약탈하고, 나아가 소수자의 목소리를 짓밟는 행태라고 봅니다. 지금도 국회에 소수자의 목소리가 없지 않습니까. 50~60대 부자 남성들의 목소리만 가득합니다. 이런 정치를 과연 정치라고 부를 수 있을까요.”-국회의원이 된다면 구체적으로 어떤 활동을 구상하고 있는지요.“장애인, 여성, 퀴어, 임차인 등 다양한 존재가 사회를 구성하고 있습니다. 하지만 이들을 상대로 한 차별과 혐오는 증폭되고 다양성은 거부당하고 있습니다. 자본가에 의해서 쫓겨나는 사람도 많습니다. 기성 정치인의 머릿속에 이들은 존재하지 않는 것 같아요. 단적인 예로 차별금지법과 장애인권리보장법은 아직도 국회에서 잠자고 있고, 노란봉투법(노조법 제2·3조 개정안)은 윤석열 대통령이 거부권을 행사했습니다. 제가 생각하는 정치는 국민의 아픔을 치유하고 차별과 혐오를 방지하는 것입니다. 국회의원이 되면 모든 존재가 함께 사는 사회를 만들기 위해 활동하겠습니다.”노동당이 이번 총선에 제시한 장애인 관련 정책공약의 기조는 ‘장애인을 시혜의 대상이 아닌 지역사회의 주체로 보고 기본권을 보장한다’는 것이다. 구체적으로 장애인권리보장법 제정, 장애인 권리 예산을 국내총생산(GDP)의 4%로 보장, 활동지원서비스 공영화 및 24시간 맞춤서비스 제공, 장애인특별교통수단 공영화, 저상버스 전면 도입 등이 있다. 또 장애인도 최저임금 적용, 국가 책임 아래 권리중심공공일자리 시행·확대, 지역사회 자립생활 보장 등도 포함됐다. 국가장애인위원회와 지자체별 위원회를 신설해 당사자 관점에서 정책을 심의하고 지원체계를 구축하는 방안도 담겼다.-노동당의 장애인 관련 공약은 다른 정당과 어떤 차별점이 있나요.“다른 정당의 장애인 공약은 대다수가 단순히 장애인 개인에게 초점을 맞추고 있습니다. 국가 차원에서 책임을 지겠다는 공약은 찾아볼 수 없습니다. 노동당은 공영화와 공공성 강화를 말합니다. 장애인 권리는 개인의 책임으로 이루는 게 아닙니다. 장애인의 가족에게 돌봄 등의 책임을 전가하지 않고, 국가가 앞서서 공공성 있는 정책을 만들어야 합니다. 다른 정당들의 정책을 보면 다시 시설로 가두는 것으로밖에 안 보입니다.”-강조하고 싶은 다른 공약은요.“노동당은 ‘시민권력 4법’을 핵심 공약으로 내걸었습니다. 이는 노동자 시민이 정치의 주체가 되는 ‘직접민주주의’ 시대를 여는 데 필요합니다. 우선 국민이 직접 대통령을 소환할 수 있는 ‘국민 직접 대통령 파면권’ 도입입니다. 국회의원도 국민이 파면할 수 있게 해야 합니다. 국회가 기능을 제대로 못 하면 국민이 직접 해산할 권리도 부여하겠습니다. 국민이 직접 법안을 발의하고 국회에서 이를 받아들이지 않으면 국민투표에 부치는 ‘국민발의제’도 추진하겠습니다.”유 후보는 한국 경제 체제를 ‘공공경제’로 바꾸는 것 또한 주요 공약이라고 소개했다. 이를 통해 저임금 및 비정규 노동 확대와 기후위기, 빈부격차 심화 등의 문제를 해결할 수 있다고 밝혔다. 국가투자은행을 설립해 기후위기 대응 인프라 구축과 국가 책임 일자리 창출 등에 투자하는 것이다. 의료, 주거, 돌봄, 교통, 에너지, 통신 등 필수산업을 공영화하는 방안도 있다. 유 후보는 “의료대란을 방지하는 것은 의사 숫자만 늘리면 되는 게 아니라 지역 공공병원을 많이 만들어야 한다”라며 “전세사기나 집값 폭등도 공공주택 공급으로 해결할 수 있다”고 말했다. 이어 “이를 실현하기 위한 재원은 부자 증세, 정부 재정 투입, 연기금 투자 등으로 충분히 마련할 수 있다”고 했다.-무지개신학교와 옥바라지선교센터에서도 활동하고 있는데요.“무지개신학교는 기존 신학교에서 다루지 않는 신학을 공부하고 담론을 만드는 곳입니다. 여성, 생태, 퀴어 등의 신학입니다. 변두리 신학을 공부하는 곳이죠. 옥바라지선교센터는 젠트리피케이션에 저항하는 단체입니다. 자본의 욕심이 투영된 재개발로 사라지거나, 강제집행 당한 가게들과 연대해서 쫓겨남 없는 세상을 만들려는 기독교 단체입니다.”-비건을 실천하고 있는데요.“2년 정도 됐습니다. 축산업도 자본주의의 착취 과정을 적나라하게 보여준다고 생각합니다. 도살장이 그렇죠. 동물을 돈 이상으로 생각하지 않습니다. 상품성을 매겨서 판매하려면 죽여야 하죠. 이런 동물의 삶은 장애인의 삶과 닮았습니다. 죽음을 향한 삶입니다. 장애인은 태어나서 집안이나 시설에 갇혀 죽음을 기다립니다. 동물은 태어나자마자 인간에 의해서 장애를 갖고, 자본을 증식하는 도구로 이용되다 죽게 되죠. 그래서 비건을 시작하게 됐습니다. 비건과 전장연 등 여러 사회운동을 통해 지향하는 가치는 모두 맞닿아 있는 것이죠. 존재에 대한 착취 구조를 부숴야 합니다.”-마지막으로 하고 싶은 말씀은요.“노동당은 노동자 중심으로 자본가에 의해 죽는 사람들, 쫓겨난 사람들과 함께하고 있습니다. 노동자로서 지지할 가치가 있는 정당입니다. 뜨겁게, 잘살기 위한 사회를 만들기 위해서 노동당이 필요합니다.”
 “투표하면 쏩니다” 수당·할인·무료 셔틀…독려 나선 시민들 4·10 총선 투표율을 높이기 위해 수당·할인·무료 셔틀 등 다양한 투표 독려 방식들이 등장하고 있다.충북 청주 첼로병원은 이번 선거에서 투표하는 직원에게 수당 1만원씩을 지급한다고 4일 밝혔다.오는 5~6일 사전투표와 10일 진행되는 투표 모두 해당된다. 투표에 참여한 직원은 확인증을 받아 병원에 제출하면 현금 1만원을 받을 수 있다.이 병원은 2018년부터 투표 수당을 도입했다. 2022년 6월 지방선거를 포함하면 모두 4차례나 된다. 수당은 투표 참여율을 높이는 데 효과가 있었다.2018년 지방선거에서 126명의 직원 중 96.8%(121명)가 투표에 참여해 당시 전국 평균 투표율(60.2%)을 훌쩍 뛰었다. 2020년 4·15총선에서도 직원(161명) 투표율은 93.2%(150명)을 기록했다. 전국 평균은 66.2%였다. 같은 해 6월 지방선거 역시 74.73%(281명 중 210명)의 투표율로 당시 전국 투표율(50.9%)을 웃돌았다.투표 확인증 또는 투표 인증샷을 제출하면 이용료를 할인해 주는 업체도 있다.대전 유성구에 있는 뷔페 레스토랑 ‘더스크래치 뷔페 호텔인터시티’는 투표 당일인 10일 투표 참여 ‘인증샷’이나 확인증을 제출하면 뷔페 이용료의 15%를 할인해 준다. 5~6일 사전투표도 똑같은 할인이 적용된다.반지 만들기 체험 등을 제공하는 이색카페 ‘반지대학’은 오는 5~30일 투표 할인 이벤트를 한다. ‘투표인증 반지 만들기 체험 할인쿠폰’을 내려받아 예약한 뒤 매장에서 투표 ‘인증샷’을 제출하면 체험 비용의 50%를 할인해 준다. 서울 마포구 홍익대 본점과 강남·명동, 경기 안양·일산, 충북 청주 등의 분점 5에서 할인받을 수 있다.이 업체가 투표 할인을 시작한 것은 2016년 제20대 국회의원 선거부터다.나동욱 반지대학 대표는 “정치에 관심 없는 청년들의 투표를 독려하려고 할인 이벤트를 생각했다”며 “사회를 변화시킬 작은 움직임이 선거권을 행사하는 것이고 그 시작은 시간이 지나 큰 변화를 가져올 수 있다는 것을 청년들에게 알리고 싶었다”고 말했다.부산에서는 거동이 불편한 시민들의 투표 참여를 위해 교통수단을 제공한다.부산시와 부산시설공단은 장애인들의 이동 편의를 위해 특별교통수단 ‘두리발’을 무료로 운영할 계획이다. 시간은 사전투표일(5·6일)과 선거일(10일) 오전 6시~오후 6시다. 앞서 2022년 대선과 지방선거 때도 운영된 ‘두리발’ 당시 총 270여 명이 이용했다.이용 희망자는 두리발 통합콜센터로 전화해 신청하면 된다. 이용일 기준 회원으로 등록된 장애인만 가능하다.
 부산, 총선 투표일 장애인 교통수단 ‘두리발’ 무료 운행 부산시와 부산시설공단은 제22대 국회의원 선거를 위해 장애인들의 특별교통수단 ‘두리발’을 무료로 운행한다고 4일 밝혔다.무료 운행은 사전투표일(5·6일)과 선거일(10일) 오전 6시부터 오후 6시까지이다.두리발 이용을 희망하는 장애인은 두리발 통합콜센터로 전화해 투표 참여 의사를 밝히고 신청하면 된다.이용일 기준 두리발 회원으로 등록된 장애인만 이용이 가능하다.2022년 대통령선거 또는 지방선거에서는 270여 건, 2023년 장애인의 날에는 1200여 건을 무료 운행했다.부산시는 오는 20일 ‘제44회 장애인의 날’에 하루 동안 부산 시내 구간에서 두리발을 무료로 운행한다.시는 장애인 특별교통수단인 두리발 208대와 장애인 바우처 호출택시 1000대를 운영하고 있다.두리발은 지난해 34만9000여 건(하루평균 956회), 바우처 콜택시는 92만4000여 건(하루평균 2533회)을 운행했다.
 ‘탈시설장애인당(當)’이 경기 화성에 후보 ‘전략 공천’한 이유 “장애인도 지역에서 정당한 시민 권리를 누리며 살 수 있도록, 시민들이 장애인 권리에 투표해서 책임 있는 정치가 실현되도록 장애인 차별 후보자가 출마한 지역에 전략 공천을 하겠다.”지난 12일 서울 종로구 노들장애인 야학 대강당에서 열린 탈시설장애인당(當) 기자회견에서 박경석 전국장애인차별철폐연대(전장연) 공동대표가 이렇게 말문을 열었다. 이날 탈시설장애인당은 첫 ‘전략공천 후보자’를 발표했다. 공천 지역은 경기 화성시. 이준석 대표가 이끄는 개혁신당의 ‘반도체 벨트’ 구상에 대응해 ‘장애인 권리 벨트’ 구축 전략으로 맞서겠다는 것이다. 이 대표는 전장연이 지하철역에서 벌이는 장애인 이동권 투쟁을 강력 비판해 왔다.박 대표는 권달주 후보자(전장연 공동대표)에게 당을 상징하는 주황색 점퍼를 입혀주며 “이 색깔은 우리가 먼저 한 것”이라고 말했다. 개혁신당도 주황색을 ‘당색’으로 하고 있다. 점퍼 앞엔 ‘기호420’을 적었다. 장애인의 날이 4월20일이기 때문이다.권 후보자는 화성시민이자, 장애인 거주 시설에서 살다가 나온 ‘탈시설’ 당사자다. 화성에서 서울로 출퇴근하며 일하는 시민 중 한 사람이기도 하다. 권 후보자는 14일 경향신문과 통화하며 “이동 수단이 마땅치 않은 장애인은 출근 시간조차 지키지 못해서 제대로 된 직장도 잡기 어려운 게 현실”이라며 “국내법과 같은 효력이 있는 유엔 장애인의 권리에 관한 협약을 이행할 정치인에게 한 사람이라도 더 투표할 수 있도록 알릴 것”이라고 말했다.탈시설장애인당은 정당(政黨)이 아닌 정당(正當)을 표방하고 있다. 2021년 서울시장 재보궐선거에서 장애 정책을 알리는 캠페인을 위해 탈시설장애인당을 만들자 서울시 선거관리위원회가 정당법, 공직선거법을 위반할 소지가 있다고 통보했다. 정당법은 정당법에 의거에 등록된 정당이 아니면 명칭에 정당임을 표시하는 문자를 사용하지 못하도록 하고 있다. 이에 ‘올바르고 마땅하다’는 뜻의 한자를 밝힘으로써 공식 정당이 아닌 ‘캠페인’이란 것을 명확히 알리고 있다. 권 후보자는 ‘후보자’를 표방하긴 하지만 실제로 총선에 출마하진 않는다.화성시를 선택한 것은 권 후보자의 경험도 작용했다. 권 후보자는 “도농 지역이고, 신도시가 급격하게 확장된 화성은 특별 이동 수단을 쓰려고 해도 광역 이동 지원(경기도에서 서울, 인천으로 이동할 수 있는 제도)의 경우 며칠 전에 예약해야만 될까 말까 하다”라며 “내가 아는 장애인 가운데 동탄2신도시 임대 아파트로 이사를 했다가 수개월 만에 이동 수단이 없어서 다시 이사 나오는 경우도 봤다”라고 말했다.권 후보자는 ‘이동권 공약’을 앞세워 화성 시민들에게 다가가고 있다. 우선 ‘2035년까지 상업용 택시를 휠체어 탑승이 가능한 차량으로 100% 전환’ 정책을 내세웠다. 권 후보자는 “중증장애인 150명당 1대에 불과한 특별교통수단(장애인 콜택시)은 비용 등의 이유로 지자체에서도 부담스러워한다”라며 “택시 차량의 수명이 다할 때 교체한다면 앞으로 10년 안에는 장애인도 상업용 택시를 탈 수 있게 될 것”이라고 말했다.영국에서는 2022년 ‘택시 및 개인임대차량(장애인)법’을 만들고 휠체어에 탄 상태에서 택시를 안전하게 승하차하고, 탑승 공간의 바닥 면적·차량 지붕과 머리 사이의 공간 등을 규제할 수 있도록 하고 있다. 택시가 ‘승객을 휠체어에 탄 상태로 운송할 의무’가 있고, 이 의무를 따르지 않으면 범죄로 보고 벌금형을 부과하기도 한다.‘2026년까지 경기도 광역버스를 휠체어 탑승이 가능한 차량으로 100% 전환’도 주요 공약이다. 권 후보자는 “2022~2026년의 기간인 ‘제4차 교통약자 이동 편의 증진계획’에도 포함된 광역·고속버스를 저상 버스로 개발하기 위한 연구 용역이 진행 중이었지만 예산이 삭감됐다”라며 “법이 있음에도 이행하지 못할 것 같다는 생각이 들어서 공약으로 낸 것”이라고 말했다.이밖에 탈시설장애인당에서는 화성시에서 ‘장애인 권리 중심 일자리 100개 창출’을 통해 장애인에 대한 인식 개선, 권리 옹호 등을 할 수 있도록 하는 공약을 냈다. 최근 서울시는 400여명이 일하던 권리 중심 일자리 예산을 전액 삭감해, 전장연은 매일 출근길 선전전에서 항의하고 있다.권 후보자는 “오는 18일 화성에서 활동가 200~300명이 모여 출정식을 할 예정”이라며 “젊은 시민이 많은 화성에서 시민들에게 장애인도 감옥 같은 거주시설이 아닌 지역 사회에서 시민으로 함께 살 수 있도록 하는 후보자에게 투표해달라고 호소할 것”이라고 말했다.
 대구 시민단체, 정책토론청구 고발건 ‘무혐의’에 홍 시장 비판 정책토론청구 서명부가 잘못됐다는 이유로 반년 넘게 이어진 경찰수사에서 최근 ‘혐의없음’ 결론이 내려지자 대구지역 시민단체가 대구시를 강하게 비판했다. 시민단체는 홍준표 시장과 대구시가 ‘겁박 행정’을 펴고 있다고 주장했다.우리복지시민연합 등 대구 시민사회단체는 13일 대구시청 동인청사 앞에서 기자회견 열고 이 같이 밝혔다. 이들은 “대구시는 전국에서 가장 실효성있게 운영되던 정책토론청구제도의 문턱을 비상식적으로 높였다”면서 “청구인들을 대상으로 수사 의뢰한 것도 충격적인 행정이다. 시민이 조례에 따라 자신의 참정권을 행사한 것에 대해 공권력을 이용해 수사하는 행위는 시민을 적으로 보지 않고서는 나올 수 없다”고 밝혔다.이들은 대구시와 홍준표 시장의 사과, 실무책임자인 황순조 대구시 기획조정실장에 대한 징계, 정책토론청구조례의 원상 복구 등을 요구했다. 앞서 대구시는 지난해 7월 기자회견을 열어 정책토론 청구인 서명부 전체를 분석한 결과 주소지가 맞지 않는 등의 오류가 발견됐다며 경찰에 수사를 의뢰했다. 하지만 경찰은 6개월 넘게 수사를 벌인 끝에 무혐의 처분을 내렸다.대구시는 2008년 3월 전국에서 처음으로 정책토론회 관련 조례를 제정했다. 행정 혁신 차원에서 지자체 주도로 만드는 주요 정책에 시민의견을 반영하겠다는 의도가 담겼다. 청구인 대표자가 일정수 이상의 서명을 받아 정책토론회를 청구하면 별도 심의위에서 한달 안에 개최 여부를 정한다.대구시가 토론 내용을 실제 정책에 반영할 의무는 없다. 하지만 토론 후 결과를 공개하도록 돼 있다. 조례 제정 후 제2대구의료원 설립 문제, 시민원탁회의 평가와 개선방안, 발달장애인 지원, 아동급식, 장애인 탈시설 자립생활 등의 주제로 21차례 토론이 진행됐다.대구시는 지난해 4월 정책토론회 청구 기준을 대폭 강화하겠다는 구상을 내놨다. 청구인 수를 300명에서 1500명으로 늘리고 청구인 나이를 19살 이상에서 18살 이상으로 변경하는 등의 내용으로 조례를 개정하려 했다. 다만 대구시의회는 청구인 수 기준을 대구시 안보다 조금 낮춘 1200명으로 통과시켰다.시민단체는 대구시가 각종 정책에 대한 시민단체 등의 비판을 피하기 위해 토론 청구의 장벽을 높였다는 의혹을 제기했다. 시민단체는 조례 개정 전인 지난해 5월19일 8건을 청구했지만 대구시는 1건만 받아들였다.‘위기가구 종합지원계획’ 토론만 지난해 9월 유일하게 열렸다. 대구시는 정책토론의 필요성을 따져 심의위원회를 거친 결정이라고 해명한 바 있다. 토론이 무산된 주제로는 ‘장애인 저상버스 및 특별교통수단 개선방안’, ‘응급의료체계 대응방안’, ‘금호강 개발계획 점검‘, ‘생활임금제’, ‘석탄화력발전소 종합점검’ 등이 있다.지역 시민단체는 지난해 8월 중앙행정심판위원회에 대구시가 내린 정책토론회 개최 불허 행정처분을 취소할 것을 요구하는 행정심판을 청구하기도 했다. 대구시가 행정권한을 남용해 부당한 처분을 내렸다는 게 시민단체의 입장이었다. 다만 이 청구안은 그해 11월 각하됐다.시민단체는 “더 나은 공동체로 나아가기 위해서는 공론과 숙의의 과정과 제도, 거침없는 토론과 상호 존중의 자세가 필수적”이라면서 “하지만 지금껏 홍준표 시장이 보여준 시정의 모습은 대구시가 더 나은 공동체로 나아가기보다 홍 시장이 자신의 정치에 이용하는 것에 불과하다”고 평했다.
