 서울 하늘 나는 구급차 뜬다… “장기-혈액 신속 운송” ‘응급닥터 UAM’ 2026년 활용수직 이착륙기 10대 순차 도입“공공의료 핵심 교통수단 될것”자율주행車 100대 이상 운행2년 뒤부터 서울 하늘을 나는 구급차를 볼 수 있을 것으로 전망된다. 서울시는 ‘응급닥터 도심항공교통(UAM)’ 서비스를 도입해 2026년부터 활용할 계획이라고 9일 밝혔다. 지상 교통 체증을 피해 응급환자 치료에 필요한 장기, 혈액 등을 신속하게 운송하는 서비스다. 2030년부터는 응급환자를 긴급 이송하는 것이 목표다.  오세훈 서울시장은 8일(현지 시간) 아랍에미리트 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회의(AIM)에 참석해 이 같은 내용을 담은 ‘민생 최우선 교통 혁신전략’을 발표했다. 올해를 대중교통 혁신의 해로 삼은 서울시는 2026년까지 미래 도시를 위한 첨단 교통혁신을 추진한다는 계획이다.  UAM은 수직 이착륙이 가능한 드론, 항공기 등을 활용해 사람과 화물을 운송하는 시스템으로, 도심 교통 체증을 해결할 미래 교통 수단으로 꼽힌다. 활주로 없이 수직 이착륙할 수 있어 공간 제약이 적은 편이다. 닥터헬기에 비해 소음이 적어 출동 중단 등 제약도 크지 않다.  크게보기서울시는 이에 UAM을 활용한 서울형 민생 응급의료체계를 구상하기로 했다. 우선 2026년부터 UAM을 활용한 장기·혈액 운송 서비스를 시작한다. 이후 UAM 기술 발전 정도에 따라 2027년에는 의료진 이송, 2030년에는 재난·구급 환자 이송체계를 구축할 계획이다. 오 시장은 “서울에서 UAM 첫 이용자는 응급환자가 될 것”이라며 “UAM이 소수의 부유층을 위한 전유물이 아니라 서울시민을 위한 공공의료 서비스의 핵심 교통 수단이 될 것”이라고 강조했다.  응급의료체계 구축을 위해 UAM 전용 수직 이착륙장(버티포트) 외에도 의료기관 헬기장 10곳과 지상·옥상·산악 헬기장 등 총 657곳의 헬기장을 활용한다. 서울시는 2026년 응급의료 전용 UAM 1대를 시작으로 2030년까지 총 10대를 도입한다는 계획이다. 사업 예산은 총 1820억 원가량 소요될 것으로 전망된다. 서울시 관계자는 “빠른 이송 및 응급의료 서비스 제공으로 응급환자의 생존율을 높여 시민의 생명을 보호할 수 있도록 하겠다”고 말했다.  서울 전역에 자율주행 차량을 100대 이상 운행시키겠다는 목표도 발표했다. 특히 심야·새벽 자율주행과 교통 소외지역 자율주행 등 민생 맞춤형 서비스를 확대하기로 했다. 현재 합정역∼동대문역 9.8km 구간을 달리고 있는 심야 자율주행버스는 올해 10월부터 도봉산역∼종로∼마포∼여의도∼영등포역 편도 25.7km로 확대해 운행한다. 올해 시범 도입하는 지역순환 자율주행버스는 내년부터 점진적으로 확대한다. 지역순환 자율주행버스는 지하철역과 거리가 멀거나, 높은 언덕길을 올라야 하는 교통 소외 지역을 중심으로 운행한다.  만성적 교통 체증이 있는 지역은 인공지능(AI) 기술을 기반으로 교통신호를 최적화한다. 이동통신 데이터를 실시간으로 분석해 도로 위 통행량을 예측하고, 예측된 통행량을 기반으로 생성형 AI를 통해 반복 학습을 거친 교통신호 기술을 마련하기로 했다. 2026년까지 30억 원을 투자해 차량 흐름을 30% 개선하고 교통사고를 10% 감소시키는 것이 목표다.  이 밖에도 교통약자 맞춤형 길안내 애플리케이션 ‘서울동행맵’도 고도화해 내년부터 시각장애인에게 음성으로 안내하는 서비스를 선보일 계획이다.아부다비=이채완 기자 chaewani@donga.com                    
 장애학생들 발 돼준 동행버스 “맘편히 체험학습” 인천공항공사 작년부터 후원사업운행 두달간 127개교 3969명 이용올해는 예산 두배로 늘려 10억 배정23일 인천공항 견학을 위해 동행버스에 오르는 청선학교 재학생이 이학재 인천국제공항공사 사장(오른쪽에서 두번째)으로부터 간식이 들어 있는 가방을 받고 있다. 버스 외관은 발달장애가 있는 작가의 작품을 모티브로 디자인했다. 인천공항공사 제공“장애 학생들이 먼 곳으로 체험학습을 떠나기 힘들었는데 ‘동행버스’ 덕분에 맘 편히 다녀올 수 있었죠.” 23일 오전 인천 중구 영종도에 있는 인천국제공항공사 앞 광장. 공립특수학교인 청선학교를 이끌고 있는 박춘희 교장(55)이 웃으며 이렇게 말했다. 청선학교 재학생 17명과 박 교장 등은 이날 제막식을 열고 운행을 시작한 동행버스를 타고 인천공항 제1여객터미널을 찾았다. 터미널 내부 시설 견학과 문화 공연 등을 관람한 뒤 무사히 인천 남동구에 있는 학교로 돌아왔다. 동행버스는 장애가 있는 어린이와 청소년이 체험학습이나 여행을 떠날 때 안전하게 이동할 수 있도록 교통수단을 지원해주는 사업이다. 초록우산어린이재단 인천본부가 “인천의 장애아들이 마땅한 교통수단이 없어 좀처럼 체험학습에 나서지 못하고 있다”며 지원을 요청하자 인천공항공사가 지난해부터 사업을 시작했다.  인천에는 지난해 기준 공사립 특수학교 10곳에 장애가 있는 1941명이 재학 중이다. 유치원과 일반학교 508곳에 설치된 특수학급(793학급)에도 4735명이 다니고 있다. 하지만 단체로 체험학습을 갈 때 편안하게 이용할 교통수단은 턱없이 부족하다. 일부 학교가 통학용 버스만 48대를 운행하고 있을 뿐이다. 특히 한국장애인단체총연맹이 ‘2023년 전국 시도별 장애인 복지·교육 비교조사’를 실시한 결과 인천의 특별운송수단 운영 수준은 전국 최하위 수준으로 나타났다. 이 때문에 특수학교 등에서 체험학습과 같은 외부활동에 나서고 싶어도 예산이 부족해 횟수를 줄이거나 대중교통, 전세버스 등을 이용하는 불편을 겪어왔다. 정부나 지자체가 장애인 등 교통약자를 위한 교통수단을 운영하고 있지만 번거로운 절차와 운행거리 제한 탓에 이용하긴 쉽지 않았다.  지난해 10월 첫 운행을 시작한 동행버스는 특수학교와 특수학급을 운영하는 일반 학교를 대상으로 예약을 받아 버스를 보냈다. 불과 두 달 만에 127개교의 체험학습에 250대를 지원해 3969명이 이용할 정도로 수요가 많았다. 올해는 사업비로 지난해 4억 원보다 2배 이상 늘어난 10억 원을 배정했다. 동행버스를 350개교에 620차례 이상 보내 1만여 명이 이용할 수 있도록 지원할 예정이다. 교통안전 교육을 받은 운전기사와 특수아동 전문 활동보조사를 모든 동행버스에 탑승시켜 학생들의 안전한 외부활동을 돕는다. 또 신체적 장애가 있는 학생이 포함되면 휠체어 탑승이 가능한 특수버스를 배차한다.  이학재 인천국제공항공사 사장은 “장애가 있는 학생들이 다양한 경험을 쌓는 데 도움이 되도록 동행버스 지원 사업을 결정했다”며 “기업의 사회적 책임을 다할 수 있는 사업을 이어갈 것”이라고 말했다.인천=황금천 기자 kchwang@donga.com
 서울시, 장애인 버스 요금 150억 원 환급 6개월 동안 66만 명이 혜택내년 콜택시 870대로 확충                        서울시가 지난해 8월 ‘장애인 버스요금’ 지원을 시작한 이후 6개월간 66만 명에게 총 150억 원을 지원했다고 13일 밝혔다. 장애인이 지하철과 버스를 모두 무료로 이용할 수 있는 지자체는 서울시가 유일하다. 서울에 주민등록을 두고 있는 6세 이상 장애인이 서울 버스를 타거나 수도권(경기·인천) 버스로 환승하면 월 최대 5만 원까지 환급받을 수 있다. 서울시는 지난해 8월부터 올 1월까지 65만7208명에게 약 149억9600만 원을 지급했다. 한 달 평균 약 11만 명에게 2만3000원의 버스비가 환급된 셈이다. 장애 정도가 심해 홀로 이동하기 어려운 장애인의 경우 본인뿐 아니라 동반 보호자도 5만 원까지 버스요금을 지원한다. 월 최대 10만 원까지 혜택을 받는 것이다. 요금 지원을 받은 장애인 약 66만 명 중 장애 정도가 심한 장애인은 33%인 22만 명으로, 이 중 동반 보호자 9만6000여 명이 함께 버스요금을 지원받은 것으로 나타났다. 서울시는 장애 정도가 심해 대중교통 이용에 어려움이 있는 장애인 이동을 돕기 위해 택시 등 특별 교통수단도 늘릴 방침이다. 현재 722대가 운행되고 있는 장애인콜택시는 올해 말까지 782대, 내년엔 870대까지 확충할 계획이다. 또 장애 정도가 심한 시각·신장 장애인을 위해 바우처택시, 장애인복지콜도 확대한다.  휠체어로 지상에서 승강장까지 편리하게 오갈 수 있도록 지하철 역사 동선을 개선하는 사업도 올해 말까지 모두 완료할 계획이다. 휠체어로 버스를 이용할 수 있도록 시내버스 운행 가능 노선에는 100% 저상버스 도입을 목표로 하고 있다.  정상훈 복지정책실장은 “장애인 버스요금 지원은 단순히 교통비 부담을 덜어주는 것 외에도 장애인의 사회 활동과 참여를 돕기 위해 시작된 만큼 폭넓은 활동에 도움이 될 것으로 기대된다”며 “앞으로도 장애인의 생활에 꼭 필요하면서도 사회 활동에 실질적인 도움을 줄 수 있는 정책을 꾸준히 발굴하고 지원해 나갈 것”이라고 말했다.전혜진 기자 sunrise@donga.com                    
