 [관악구] 별빛 가득한 정원에서 힐링 ‘별이 꽃이 되어 내린 정원’ 개장별 닮은 꽃과 식물 60여 종 조성다채로운 시민 참여 프로그램도‘별이 꽃이 되어 내린 정원’의 모습. 관악구 제공관악구(구청장 박준희)는 별빛내린천 일대에 매력정원 ‘별이 꽃이 되어 내린 정원’을 최근 개장했다. 지역 어린이와 주민, 관악 시민정원사, 공원녹지과 직원 등 50여 명이 별빛내린천 봉림교 구간의 훼손된 잔디밭을 정원으로 탈바꿈하는 데 힘을 보탰다.매력정원에는 별수국, 숙근아스타, 리아트리스 등 별을 닮은 60여 종의 꽃과 식물을 비롯해 △돌에 피는 꽃 ‘플라워 월’ △수변 버드나무를 활용한 ‘블러썸 트리(꽃나무)’ △수변 정원 ‘꽃창포원’ △포토존 ‘꽃액자’ 등이 설치돼 볼거리와 즐길 거리를 동시에 제공한다.시민정원사가 해설하는 ‘우리가 몰랐던 꽃 이야기’와 교통약자 이웃을 매력정원으로 초대해 함께 꽃놀이를 하고 사진도 찍어드리는 ‘우리 함께 별빛내린천으로 꽃놀이 가요’ 등 프로그램도 운영한다.박 구청장은 “시민들이 별빛내린천에서 다양한 재미를 느끼고 행복감을 얻을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.심소희 기자 sohi07@donga.com                    
 서울 하늘 나는 구급차 뜬다… “장기-혈액 신속 운송” ‘응급닥터 UAM’ 2026년 활용수직 이착륙기 10대 순차 도입“공공의료 핵심 교통수단 될것”자율주행車 100대 이상 운행2년 뒤부터 서울 하늘을 나는 구급차를 볼 수 있을 것으로 전망된다. 서울시는 ‘응급닥터 도심항공교통(UAM)’ 서비스를 도입해 2026년부터 활용할 계획이라고 9일 밝혔다. 지상 교통 체증을 피해 응급환자 치료에 필요한 장기, 혈액 등을 신속하게 운송하는 서비스다. 2030년부터는 응급환자를 긴급 이송하는 것이 목표다.  오세훈 서울시장은 8일(현지 시간) 아랍에미리트 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회의(AIM)에 참석해 이 같은 내용을 담은 ‘민생 최우선 교통 혁신전략’을 발표했다. 올해를 대중교통 혁신의 해로 삼은 서울시는 2026년까지 미래 도시를 위한 첨단 교통혁신을 추진한다는 계획이다.  UAM은 수직 이착륙이 가능한 드론, 항공기 등을 활용해 사람과 화물을 운송하는 시스템으로, 도심 교통 체증을 해결할 미래 교통 수단으로 꼽힌다. 활주로 없이 수직 이착륙할 수 있어 공간 제약이 적은 편이다. 닥터헬기에 비해 소음이 적어 출동 중단 등 제약도 크지 않다.  크게보기서울시는 이에 UAM을 활용한 서울형 민생 응급의료체계를 구상하기로 했다. 우선 2026년부터 UAM을 활용한 장기·혈액 운송 서비스를 시작한다. 이후 UAM 기술 발전 정도에 따라 2027년에는 의료진 이송, 2030년에는 재난·구급 환자 이송체계를 구축할 계획이다. 오 시장은 “서울에서 UAM 첫 이용자는 응급환자가 될 것”이라며 “UAM이 소수의 부유층을 위한 전유물이 아니라 서울시민을 위한 공공의료 서비스의 핵심 교통 수단이 될 것”이라고 강조했다.  응급의료체계 구축을 위해 UAM 전용 수직 이착륙장(버티포트) 외에도 의료기관 헬기장 10곳과 지상·옥상·산악 헬기장 등 총 657곳의 헬기장을 활용한다. 서울시는 2026년 응급의료 전용 UAM 1대를 시작으로 2030년까지 총 10대를 도입한다는 계획이다. 사업 예산은 총 1820억 원가량 소요될 것으로 전망된다. 서울시 관계자는 “빠른 이송 및 응급의료 서비스 제공으로 응급환자의 생존율을 높여 시민의 생명을 보호할 수 있도록 하겠다”고 말했다.  서울 전역에 자율주행 차량을 100대 이상 운행시키겠다는 목표도 발표했다. 특히 심야·새벽 자율주행과 교통 소외지역 자율주행 등 민생 맞춤형 서비스를 확대하기로 했다. 현재 합정역∼동대문역 9.8km 구간을 달리고 있는 심야 자율주행버스는 올해 10월부터 도봉산역∼종로∼마포∼여의도∼영등포역 편도 25.7km로 확대해 운행한다. 올해 시범 도입하는 지역순환 자율주행버스는 내년부터 점진적으로 확대한다. 지역순환 자율주행버스는 지하철역과 거리가 멀거나, 높은 언덕길을 올라야 하는 교통 소외 지역을 중심으로 운행한다.  만성적 교통 체증이 있는 지역은 인공지능(AI) 기술을 기반으로 교통신호를 최적화한다. 이동통신 데이터를 실시간으로 분석해 도로 위 통행량을 예측하고, 예측된 통행량을 기반으로 생성형 AI를 통해 반복 학습을 거친 교통신호 기술을 마련하기로 했다. 2026년까지 30억 원을 투자해 차량 흐름을 30% 개선하고 교통사고를 10% 감소시키는 것이 목표다.  이 밖에도 교통약자 맞춤형 길안내 애플리케이션 ‘서울동행맵’도 고도화해 내년부터 시각장애인에게 음성으로 안내하는 서비스를 선보일 계획이다.아부다비=이채완 기자 chaewani@donga.com                    
 [단독]교통약자, 공항가는 車에서 출국수속 끝낸다 인천공항公-현대차그룹, 11월 공개콜택시처럼 ‘공항 차량’ 호출한뒤탑승후 체크인-짐 수속 한번에 해결공항 도착하면 곧바로 출국장으로이르면 올 11월부터 거동이 불편한 노인이나 장애인 등 교통약자들이 공항으로 가는 자동차 안에서 비행기 출국 수속을 모두 마칠 수 있게 된다. 콜택시처럼 집에서 ‘공항 차량’을 부른 뒤 공항으로 가는 길에 차 안에서 항공권 체크인과 짐 수속 등을 한 번에 해결하는 방식이다.  6일 항공 및 자동차 업계에 따르면 인천국제공항공사는 이르면 11월 현대자동차그룹과 협업해 차량 안에서 캐리어를 맡기고 항공권 체크인을 하는 ‘차량 내 공항터미널’ 서비스를 공개할 예정이다. 현재 서울역 도심공항터미널에서는 미리 짐을 맡기고 체크인까지 마칠 수 있는데, 달리는 자동차가 도심공항터미널과 같은 역할을 하는 셈이다. 대상은 교통약자들이다. 노인, 장애인 등 교통약자가 차량을 호출하면 인천공항공사가 운영하는 자동차가 집 앞으로 온다. 차량 내부에는 휠체어 전용 좌석과 자동 휠체어 리프트, 항공 체크인 장비들이 설치돼 있다. 인천공항으로 가는 동안 항공권 체크인과 짐 수속이 끝나고 공항에 도착하면 별다른 수속 절차 없이 곧바로 출국장으로 이동하는 방식이 예상된다. 이 서비스에는 현대차그룹이 개발한 목적기반차량(PBV)이 사용된다. PBV는 이용자의 목적에 맞춰 설계되고 활용되는 차량을 뜻한다. 현재 현대차그룹과 인천공항공사는 해당 사업과 관련한 다양한 방식을 검토하고 있으며 여러 실증작업을 거쳐 서비스 방향을 구체화할 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 “자동차에 타는 순간 비행기 출국 과정이 시작되는 것과 같다”고 설명했다. 국내에서 고령화 등 교통약자가 늘어나며 관련한 서비스는 더욱 확대될 것으로 보인다. 국토교통부에 따르면 2021년 말 기준 우리나라 국민 10명 중 3명(1551만 명)은 이동에 불편을 느끼는 교통약자인 것으로 조사됐다. 교통약자에는 장애인, 고령자, 임산부, 영유아를 동반한 사람 등이 포함된다. 이들 가운데 한 해 인천공항을 이용한 교통약자는 연 230만 명 수준이다. 현대차그룹과 인천공항공사의 협업은 항공과 자동차라는 이종 산업이 시너지를 낸 것으로 볼 수 있다. 앞서 지난달 30일 인천공항공사는 현대차그룹이 2020년 인수한 로봇 회사 보스턴다이내믹스와 협업해 인천공항에 로봇 도입 전략을 구체화했다. 이와 관련해 이학재 인천공항공사 사장은 직접 미국 본사를 찾아 로봇을 자유롭게 테스트하는 장소로 인천공항을 활용하는 방안을 제안했다. 현대차그룹은 이종 산업과의 결합 시너지를 확대하기 위해 미래 성장동력의 큰 축으로 PBV를 점찍어 둔 상태다. 현대차그룹에 따르면 전 세계 PBV 시장은 2020년 32만 대에서 2030년 2000만 대까지 성장할 것으로 분석된다. 지난달 현대차는 목적에 맞게 뒤쪽 공간을 활용할 수 있는 ‘ST1’ 차량을 공개했다. 경찰 작전차, 응급 구조차 등 다양한 사업 모델로 제작이 가능하다. 기아는 CJ대한통운과 택배 특화 PBV 서비스로 로봇개 ‘스폿’이 고객 집 앞에 물품을 배송하는 실증 사업을 지난달 진행했다.구특교 기자 kootg@donga.com                    
 장애학생들 발 돼준 동행버스 “맘편히 체험학습” 인천공항공사 작년부터 후원사업운행 두달간 127개교 3969명 이용올해는 예산 두배로 늘려 10억 배정23일 인천공항 견학을 위해 동행버스에 오르는 청선학교 재학생이 이학재 인천국제공항공사 사장(오른쪽에서 두번째)으로부터 간식이 들어 있는 가방을 받고 있다. 버스 외관은 발달장애가 있는 작가의 작품을 모티브로 디자인했다. 인천공항공사 제공“장애 학생들이 먼 곳으로 체험학습을 떠나기 힘들었는데 ‘동행버스’ 덕분에 맘 편히 다녀올 수 있었죠.” 23일 오전 인천 중구 영종도에 있는 인천국제공항공사 앞 광장. 공립특수학교인 청선학교를 이끌고 있는 박춘희 교장(55)이 웃으며 이렇게 말했다. 청선학교 재학생 17명과 박 교장 등은 이날 제막식을 열고 운행을 시작한 동행버스를 타고 인천공항 제1여객터미널을 찾았다. 터미널 내부 시설 견학과 문화 공연 등을 관람한 뒤 무사히 인천 남동구에 있는 학교로 돌아왔다. 동행버스는 장애가 있는 어린이와 청소년이 체험학습이나 여행을 떠날 때 안전하게 이동할 수 있도록 교통수단을 지원해주는 사업이다. 초록우산어린이재단 인천본부가 “인천의 장애아들이 마땅한 교통수단이 없어 좀처럼 체험학습에 나서지 못하고 있다”며 지원을 요청하자 인천공항공사가 지난해부터 사업을 시작했다.  인천에는 지난해 기준 공사립 특수학교 10곳에 장애가 있는 1941명이 재학 중이다. 유치원과 일반학교 508곳에 설치된 특수학급(793학급)에도 4735명이 다니고 있다. 하지만 단체로 체험학습을 갈 때 편안하게 이용할 교통수단은 턱없이 부족하다. 일부 학교가 통학용 버스만 48대를 운행하고 있을 뿐이다. 특히 한국장애인단체총연맹이 ‘2023년 전국 시도별 장애인 복지·교육 비교조사’를 실시한 결과 인천의 특별운송수단 운영 수준은 전국 최하위 수준으로 나타났다. 이 때문에 특수학교 등에서 체험학습과 같은 외부활동에 나서고 싶어도 예산이 부족해 횟수를 줄이거나 대중교통, 전세버스 등을 이용하는 불편을 겪어왔다. 정부나 지자체가 장애인 등 교통약자를 위한 교통수단을 운영하고 있지만 번거로운 절차와 운행거리 제한 탓에 이용하긴 쉽지 않았다.  지난해 10월 첫 운행을 시작한 동행버스는 특수학교와 특수학급을 운영하는 일반 학교를 대상으로 예약을 받아 버스를 보냈다. 불과 두 달 만에 127개교의 체험학습에 250대를 지원해 3969명이 이용할 정도로 수요가 많았다. 올해는 사업비로 지난해 4억 원보다 2배 이상 늘어난 10억 원을 배정했다. 동행버스를 350개교에 620차례 이상 보내 1만여 명이 이용할 수 있도록 지원할 예정이다. 교통안전 교육을 받은 운전기사와 특수아동 전문 활동보조사를 모든 동행버스에 탑승시켜 학생들의 안전한 외부활동을 돕는다. 또 신체적 장애가 있는 학생이 포함되면 휠체어 탑승이 가능한 특수버스를 배차한다.  이학재 인천국제공항공사 사장은 “장애가 있는 학생들이 다양한 경험을 쌓는 데 도움이 되도록 동행버스 지원 사업을 결정했다”며 “기업의 사회적 책임을 다할 수 있는 사업을 이어갈 것”이라고 말했다.인천=황금천 기자 kchwang@donga.com
 고령운전자 액셀조작 실수, AI기술로 막는다 [M-Tech와 함께 안전운전] 동아일보-채널A 2024 교통안전 캠페인65세이상 500만명, 사고 年14% 늘어“자동 감속 오조작 방지장치 도입을”                        올 2월 29일 오후 5시경 서울 은평구 연신내역 인근. 79세 남성이 운전하던 차량이 가속페달 조작 의심 사고로 순식간에 다른 차량과 시민을 덮쳐 연신내 시장에서 매일 폐지를 줍던 한 노인이 사망하고 13명이 다쳤다. 지난해 3월 4명이 숨지고 17명이 다쳤던 전북 순창군 농협 조합장 투표소 사고 역시 1t 트럭을 운전하던 74세 고령 운전자의 운전 실수였다. 운전자는 경찰 조사에서 “가속페달을 브레이크로 오인해 실수했다”고 진술한 것으로 전해졌다. 65세 이상 고령 운전자 500만 명 시대가 다가온 가운데 이처럼 가속페달 오조작 등으로 발생하는 사고가 매년 늘고 있다. 전문가들은 이 같은 사고를 막고 생명을 지킬 수 있는 운전자 페달 오조작 방지 장치 등 인공지능(AI)을 접목한 ‘굿 모빌리티’ 기술 도입을 제도화하는 방안을 논의해야 한다고 조언했다. 경찰청에 따르면 65세 이상 고령 운전자는 2020년 368만 명에서 2023년 474만 명으로 3년간 약 29% 증가했다. 2030년은 725만 명, 2040년에는 1316만 명까지 급증할 것으로 전망된다. 경찰 관계자는 “2025년 전후로 고령 운전자가 500만 명을 돌파할 것”이라고 말했다. 덩달아 노인 운전자 교통사고도 매년 늘고 있다. 삼성교통안전연구소 연구 결과에 따르면 2020∼2023년 65세 이상 고령자의 추돌사고는 연평균 14.4%씩 늘었다. 이 때문에 고령 운전자 면허증 반납 정책뿐만 아니라 모빌리티 신기술을 통한 대책 마련도 필요하다는 지적이 나온다. 삼성교통안전연구소 장효석 책임연구원은 “가속페달을 갑자기 끝까지 밟을 경우 자동으로 속도 제어를 해주는 페달 오조작 방지 장치를 운전 능력이 저하된 일부 고위험 고령 운전자 대상 또는 농어촌 차량 등에 한해서라도 도입하는 방안을 검토해야 한다”고 말했다.“띠리릭! 시동 정지”… 실수로 풀액셀 밟자 알아서 급제동 〈1〉 교통약자 보호 ‘굿 모빌리티’AI 등 활용 ‘페달 오조작 방지 장치’급격한 가속-4500RPM 초과 등… 운전실수로 가속페달 밟으면 멈춰日, 제어장치車에만 ‘고령층 면허’… ‘걸음마’ 韓, 이제야 R&D 수요 조사 “띠리릭! 띠리릭! 긴급 자동 제어 장치가 작동해 시동이 정지됐습니다.”15일 오후 서울 마포구의 서부운전면허시험장. 동아일보 기자가 시험장 차량을 타고 정지 상태에서 가속페달을 끝까지 3초 넘게 꾹 밟았다. RPM(분당 회전수)이 4500으로 치솟으며 차량이 앞으로 튀어 나가다 금세 자동으로 멈춰 섰다. 차 안에선 경고음이 울리며 빨간 경고등이 들어왔다. 이어 긴급 자동 제어 장치가 작동해 멈췄다는 안내음이 나왔다. 실수로 운전자가 브레이크 대신 가속페달을 밟은 상황을 가정한 실험이었다. 이 장치는 ‘운전자 페달 오조작 방지 장치’의 한 종류다. 실수로 가속페달을 밟아 차량이 급가속했을 때 사고를 예방하는 장치로 2년 전부터 전국 운전면허시험장 장내 기능차량에 설치됐다. △급격한 가속페달 조작 △4500RPM 초과 △전방 범퍼 충격 등의 조건 중 하나라도 해당하면 차량이 멈추도록 설계됐다. 서부운전면허시험장 태지원 과장은 “연습생들이 당황하거나 긴장해서 브레이크 대신 가속페달을 밟아 제어 장치가 작동하는 사례가 이곳에서만 하루 4, 5건씩 발생한다”며 “제어 장치 도입 덕분에 급가속으로 발생할 수 있는 사고를 예방할 수 있게 됐다”고 설명했다.● 장애물 3m 내 급가속 시 자동 제어 15일 서울 마포구 서부운전면허시험장에서 동아일보 기자가 직접 ‘페달 오조작 방지 장치’를 실험하고 있다. 양회성 기자 yohan@donga.com초고령사회인 일본에선 일찍이 이 같은 제어장치 지원 정책을 실시하며 사고 예방에 앞장서고 있다. 국내에서도 인공지능(AI) 기술 등을 활용한 운전자 페달 오조작 방지 장치 도입을 논의해야 한다는 의견이 나온다.특히 상대적으로 인지 능력이 감소한 고령 운전자를 중심으로 페달 오조작 방지 장치 보급이 필요한 상황이다. 삼성화재의 연령대별 사고 접수 건수에 따르면 2020~2023년 20, 30대는 연평균 추돌사고가 4.1% 줄었지만 65세 이상은 같은 기간 14.4% 늘었다. 한국교통안전공단이 파악한 2018~2022년 국내 페달 오조작 사고의 40.2%가 60세 이상 운전자로 집계되기도 했다. 전기차 보급이 빠르게 확대되는 점도 페달 오조작 방지 장치 도입을 서둘러야 하는 이유로 꼽힌다. 전기차 특성상 출력이 세고 가속이 빨라 페달 오조작 시 피해 규모가 커질 수 있어서다.페달 오조작 방지 장치는 AI와 초음파, 라이다(LiDAR·레이저로 사물과의 거리 및 특성 감지) 센서, 영상 등 다양한 기술을 활용해 작동할 수 있다. 일본 도요타의 자회사 다이하쓰 자동차의 페달 오조작 방지 장치가 대표적인 사례다. 차량 외관의 초음파 센서가 전후방 3m 이내 장애물을 감지한다. 차량 출발 시 운전자가 가속페달을 너무 세게 밟으면 차량이 오조작을 인지해 급출발을 억제해 준다. 차량 조수석 아래에 설치된 장치는 비정상적인 차량 급가속 상황을 인지하고 속도를 제어해 사고를 예방한다. 양회성 기자 yohan@donga.com이 외에도 운전자의 달라진 주행 패턴이 발생하면 제어 기술이 작동하거나, 인지 센서가 내부 소음이나 페달 작동 속도를 감지하는 방법도 연구되고 있다. AI 기술이 차량 대 차량, 차량 대 보행자, 차량 단독 상황 등을 인지해 유연하게 상황에 대처할 수도 있다. 삼성교통안전문화연구소 조경근 수석연구원은 “급가속이 페달 오조작으로 발생한 것인지 운전자 의도를 명확히 파악하는 것이 중요하다”며 “운전자 얼굴을 비추는 카메라를 설치하고 운전자의 표정과 페달 오조작을 연계해 위험 상황을 판단할 수도 있다”고 말했다.● 일본은 고령자 대상 보조금 지급이 같은 장치가 가장 보편화된 일본은 2005년 65세 이상 고령 인구가 20%가 넘는 초고령사회로 진입하자 적극적으로 대책 마련에 나섰다. 운전 능력이 저하된 고령 운전자는 페달 오조작 방지 장치가 설치된 ‘서포트카S’ 인증 차량에 한해 운전면허를 받을 수 있다. 또 고령자가 페달 오조작 방지 장치가 설치된 차량을 구입하면 최대 4만 엔(약 35만 원)을 보조해 준다. 유로 신차 안전성 평가 프로그램(NCAP)도 2026년부터 페달 오조작으로 인한 가속에 대한 안전도 평가를 도입하기로 했다.반면 한국은 아직 걸음마 수준에 머물러 있다. 페달 오조작 방치 장치가 설치된 차량은 운전면허시험장 외에 찾기 어려웠다. 올해 1월 한국교통안전공단 자동차연구원이 페달 오조작 방지 장치 기술 연구개발(R&D) 수요 조사를 막 시작한 단계다.전문가들은 이제부터라도 적용 방식 등에 대한 논의를 시작해야 한다고 지적했다. 삼성교통안전문화연구소 장효석 책임연구원은 “일본은 이미 200개가 넘는 차종에 방지 장치가 설치됐다”며 “화물차나 버스 등 대중교통부터 확대 적용하는 방안이 고려될 수 있다”고 말했다.공동 기획행정안전부 국토교통부 경찰청 소방청 서울시 한국교통안전공단 손해보험협회 한국도로공사 도로교통공단 한국교통연구원 삼성교통안전문화연구소교통 문화를 개선하기 위해 독자 여러분의 제보와 의견을 e메일(lifedriving@donga.com)로 받습니다. 특별취재팀▽팀장 송유근 사회부 기자 big@donga.com▽구특교(산업1부) 이축복(산업2부) 소설희(경제부)  이청아(국제부) 이채완(사회부) 기자 
 이용자 확보 비상… 앱 새단장 키워드는 지역 밀착-초개인화 비슷한 앱 늘며 플랫폼 간 경쟁 치열카카오 ‘동네소식 서비스’ 등 로컬 강화… 네이버, 교통약자 편의 기능 추가요기요, AI기반 개인추천 큐레이션… CJ온스타일, 모바일 라이브커머스 확대                        주요 플랫폼 기업들이 앞다퉈 애플리케이션(앱) 새 단장에 나섰다. 인공지능(AI)을 활용한 추천 기술을 도입하거나 커뮤니케이션, 지도 등 기존 기능을 강화하는 등 강점을 살리고 이용자 취향 맞춤형 서비스로 변화를 시도하고 있다. 비슷한 기능을 가진 앱들이 늘어나며 플랫폼 간 경쟁이 치열해지는 가운데 이용자들을 끌어들이기 위한 전략이다.  9일 정보기술(IT) 업계에 따르면 카카오 대표 메신저 서비스 카카오톡은 동네 생활권과 지역 커뮤니티를 중심으로 하는 ‘하이퍼로컬’ 서비스로 변신을 준비하고 있다. 카카오가 지난해 10월부터 시범 서비스하고 있는 ‘동네 소식’과 ‘로컬 서비스’가 대표적이다. 동네 소식은 서울 송파구와 경기 성남시 분당, 수정구에 우선 적용됐다. 이 서비스는 지역 기반의 다양한 정보를 제공하고 내 주변에 있는 상점과 연계해 광고를 제공하고 구매까지 연결하는 기능이 포함됐다.  오픈채팅 탭에 있는 로컬 서비스는 이용자가 있는 지역의 카카오맵 검색 순위를 기반으로 ‘가장 많이 찾은 맛집’ 정보를 제공하고 해당 지역 이용자들끼리 대화할 수 있는 익명 채팅 공간 ‘오픈 채팅 라이트(Lite)’를 추가했다.  카카오맵도 로컬 기반 서비스 강화에 맞춰 개편에 나섰다. 이달 1일부터 카카오맵은 취향별, 지역별, 카테고리별, 상황별 등 이용자 입맛에 맞게 즐겨 찾는 장소를 그룹화하고 이를 친구들과 공유할 수 있도록 했다. 또 다른 사람이 만든 공개그룹을 구독할 수 있다. 네이버는 네이버지도 앱의 편의성을 높이기 위한 개편을 준비 중이다. 장애인이나 임산부, 노약자 등 교통 약자와 수화물, 유모차를 끄는 이용자들이 편하게 이동할 수 있도록 지원하는 ‘계단 회피’ 기능이 도입된다. 사용자는 도보 길 찾기 이용 시 하단에서 계단 회피 경로를 선택할 수 있다. 소요 거리, 걸음 수, 횡단보도 개수 등의 정보가 함께 제공된다. 앞서 네이버지도는 ‘마이플레이스’ 서비스를 추가해 지역 기반 커뮤니티 기능을 강화한 바 있다. 이용자들이 직접 방문한 지역이나 장소, 상점에 대한 리뷰를 작성하고 공유하면 소셜네트워크서비스(SNS)처럼 다른 이용자들의 반응을 확인하는 식으로 소통할 수 있다. AI를 활용한 추천 시스템을 통해 이용자들의 ‘초개인화’ 경험 강화에 나선 기업들도 있다. 페이스북을 운영하는 미국 빅테크 기업 메타는 플랫폼에서 AI를 이용해 이용자들이 원하는 동영상을 추천하는 시스템을 개발 중이다.  요기요는 사용자인터페이스(UI)와 사용자경험(UX) 등 4년 만에 대대적인 앱 개편에 나섰다. 특히 AI를 기반으로 고객의 이용 패턴을 분석해 맞춤형 메뉴를 추천한다. 또 앱 상단 개인화 메시지 영역에 주문 현황, 놓치면 안 되는 할인 이벤트, 기상 상황 등 고객 중심의 알림 서비스를 제공한다. 홈쇼핑업체 CJ온스타일은 TV보다 모바일을 많이 이용하는 추세에 맞춰 이용자들이 쇼핑하기 편리한 방향으로 앱 개편에 나섰다. CJ온스타일은 모바일 실시간 쇼핑 방송인 ‘라이브 커머스 방송’(라방) 조직을 2배 늘리고 모바일 앱을 라방 중심으로 바꿨다. 또 최근 유행하고 있는 1분 안팎의 짧은 영상인 ‘숏폼’(쇼트폼) 전용 공간을 만들고 앱 최상단에 배치해 주목도를 높였다. 업계 관계자는 “플랫폼 서비스 포화 시장 속에서 더 이상 광범위한 정보를 제공하는 기존 방식으로는 살아남기가 힘들어졌다”며 “이용자별로 원하는 바를 충족시킬 수 있는 기능을 키우는 데 집중하는 방향으로 가고 있는 것”이라고 말했다.남혜정 기자 namduck2@donga.com                    
 GM, 한국뉴욕주립대와 ‘미래 모빌리티 인재’ 양성 맞손… 글로벌 인재 육성 박차 산학협력 통해 인재 양성에 최선GM·한국뉴욕주립대 “실질적인 경험과 교육 제공하겠다”크게보기제너럴 모터스(이하 GM)는 한국뉴욕주립대학교와의 산학협력 협약을 통해 미래 모빌리티 산업을 선도할 인재 양성에 본격적으로 나선다. 4일 GM은 인천 송도 한국뉴욕주립대학교와 산학협약을 체결했다고 밝혔다. 헥터 비자레알 GM 한국사업장 사장, 브라이언 맥머레이 GM 연구개발법인 사장, 아써 리 한국뉴욕주립대 총장 등 관계자들이 참석했다.이번 협약은 양 기관이 공동으로 STEM(Science, Technology, Engineering, Mathematics) 교육 프로그램을 개발하고 제공하는 것을 포함해, 청소년들이 미래 산업을 이끌어 갈 수 있는 필수적인 기술과 지식을 습득할 수 있도록 지원하는 다양한 방안을 모색하는 것을 목표로 하고 있다. 또한 모빌리티 신기술에 관한 세미나와 멘토링 세션을 통해 학생들에게 실질적인 경험과 인사이트를 제공하고, 이를 통해 미래 산업의 선두주자로 성장할 수 있는 기반을 마련한다는 방침이다.헥터 비자레알 GM 한국사업장 사장은 “GM은 글로벌 인재육성을 중요한 가치로 삼고 지역사회 청소년을 대상으로 STEM 프로그램을 제공하며 미래 모빌리티 산업을 이끌 리더를 육성해 나가고 있다. GM과 한국뉴욕주립대학교의 파트너십을 통해 우리 청소년들의 잠재력을 극대화하고 무한한 창의력 발굴함으로써 보다 안전하고 밝은 미래를 이끌어 나가는 인재로 성장할 수 있길 기대한다”고 말했다.브라이언 맥머레이 사장은 “GM은 미래 모빌리티를 선도하는 기업으로서 진화하는 미래 기술과 GM이 추구하는 최첨단 미래 산업을 이끌어 갈 다양한 글로벌 인재를 육성하는 노력을 지속하고 있다. 이번 협력을 통해 지역사회 학생들에게 꼭 필요한 STEM 프로그램을 제공할 것이며 그밖에 보다 혁신적이고 창의적인 교육 프로그램 발굴하고, 급변하는 미래 산업을 이끌어 갈 지역사회 인재를 육성해 나가도록 지속 노력할 것이다”라고 말했다.아써 리 총장은 “오늘 협약을 통해 기업과 교육기관의 협력을 더욱 확대해 나갈 수 있길 기대한다. 이번 협약은 한국뉴욕주립대 학생과 교수 그리고 GM의 임직원에게 다양한 교육 경험을 제공할 뿐 아니라 지역사회를 지원하고 이를 통해 상호 성장할 수 있는 다양한 방안을 모색하는 뜻깊은 기회이다”라고 말했다. 크게보기GM은 기업의 중요한 가치로 다양성, 포용성 및 혁신을 삼고, 지역사회 발전을 위한 다양한 사회공헌 활동을 전개하는 데 앞장서고 있다. 청소년 STEM 프로그램, 교통약자를 위한 교육 프로그램, 환경 개선을 위한 노력, 지역 내 취약계층의 자립을 지원하는 프로그램 등을 통해 지역사회와의 상생을 도모 중이다. GM의 노력은 교통사고 제로, 교통체증 제로, 탄소배출 제로를 목표로 하는 트리플 제로 비전의 확산에 기여하고 있으며, 지속 가능한 미래를 위한 기업의 책임을 다하고자 하는 목표를 가지고 있다.이번 산학협력 협약은 GM이 지역사회와의 연계를 강화하고, 교육과 산업의 발전을 위해 힘쓰는 것을 넘어, 미래에 대한 비전을 공유하고 이를 실현하기 위한 구체적인 행동으로 나아가는 데 중요한 발판이 될 것으로 기대된다. GM과 한국뉴욕주립대학교는 이 협약을 통해 더욱 긴밀한 협력 관계를 구축하고, 청소년들에게 혁신적인 교육의 기회를 제공함으로써, 미래 산업의 리더로 성장할 수 있는 인재를 양성하는 데 중요한 역할을 할 것으로 전망된다. 크게보기김상준 동아닷컴 기자 ksj@donga.com                    
