 "세계 톱3 자율주행 선도도시로"…서울 미래 위한 오세훈의 전략 2026년 서울에서는 자율주행자동차가 100대 이상 다닐 전망이다. 특히 자율주행버스로 첫차 혼잡노선이나 지하철과 거리가 먼 대중교통 소외지역 등 37개 노선에 50대 이상이 집중적으로 투입된다. 또 닥터헬기 단점을 보완한 ‘응급닥터 도심항공교통(UAM)’이 장기ㆍ혈액 운송을 시작으로 환자 이송까지 맡게 된다.오세훈 서울시장이 아부다비 연례투자회의 미래도시 분야에 참석해 '더 나은 미래도시를 위한 서울의 전략'이라는 주제로 기조연설하고 있다.사진 서울시아랍에미리트(UAE) 출장 중인 오세훈 서울시장은 지난 8일(현지시각) 아부다비 국립전시센터에서 열린 연례투자회에 참석해 ‘더 나은 미래도시를 위한 서울시의 전략’이라는 주제로 미래교통 정책을 발표했다. 올해 13회차를 맞은 연례투자회의는 UAE의 대표적인 투자행사로, 이번 행사에는 175개국에서 주요 정책결정자 등 1만3000여명이 참여했다.아부다비 연례투자회의 기조연설 오 시장은 이날 기조연설에서 급성장하고 있는 자율주행차 시장을 겨냥해 "서울을 세계 톱3 자율주행 선도도시로 만들겠다"고 했다. 서울시에 따르면 내년부터 전 세계 자율주행차 시장은 40% 넘게 성장해 2030년께는 1190조원 규모로 커질 전망이다. 오 시장은 이런 기술 혁신의 수혜자로 서울의 서민과 소외계층을 꼽았다.올해를 대중교통 혁신의 원년으로 삼고, 민생 최우선 첨단교통 혁신전략을 실행하겠다고 한다. 오 시장은 “새벽 청소근로자와 같이 꼭 필요한 분이 이용할 수 있게 자율주행 버스를 도입하고, 대중교통이 쉽게 닿지 못하는 지역을 위해 운행하는 등 2026년까지 자율주행자동차 100대 이상을 도입하겠다”고 말했다.지난해 12월 4일 저녁 서울 마포구 합정역에서 시민들이 심야 자율주행버스 'A21'번에 탑승하고 있다. 뉴스1현재 서울시에는 지난해부터 합정역~동대문(오후 11시반~오전 5시 10분까지) 구간에 심야 자율주행버스가 2대 다니고 있다. 시는 이를 2026년까지 24개 노선, 최대 35대가량 늘릴 계획이다. 또 지하철역과 거리가 멀어 출퇴근길이 불편하거나, 높은 언덕길이 많은 지역 등을 중심으로 중ㆍ소형 규모 ‘지역순환 자율주행버스’를 내년부터 시범 도입해 2026년까지 13개 노선 최대 15대가량 투입한다. 소음이나 공간적 제한 등 닥터헬기 단점을 극복한 ‘응급닥터 UAM’도 선보인다. 상용화 초기 단계인 2026년에는 장기ㆍ혈액 이송에 UAM을 활용하고, 2030년에는 환자이송도 가능하게 한다는 목표다. 1820억원을 들여 총 10대가량 운영할 예정이다. 오 시장은 “서울에서 UAM 첫 이용자는 응급환자가 될 것”이라며 “UAM은 소수의 부유층만을 위한 전유물이 아닌, 모든 서울시민을 위한 공공의료 서비스의 핵심 교통수단이 될 것”이라고 덧붙였다.아부다비 연례투자회의 UAE관에서 관계자의 설명을 듣는 오세훈 서울시장.사진 서울시 이 밖에도 시는 휠체어ㆍ유모차 이용자, 고령자와 같은 교통약자를 대상으로 한 맞춤형 길 안내 서비스 ‘서울동행맵’을 고도화하고, 교통체증이 심한 지역을 중심으로 AI 기술을 기반으로 교통신호를 개선할 방침이다. 한편 오 시장은 이날 아부다비 행정교통부를 방문해 교통ㆍ스마트시티ㆍ도시개발 등 여러 분야에서 협력하기 위해 아부다비시와 우호도시 업무협약을 맺었다. 앞서 7일에는 두바이 도로교통청과 미래 모빌리티 중심의 상호협력체계를 구축하기 위해 업무협약도 체결했다. 두바이는 전체 교통량의 25%를 자율주행화하기 위해 ‘두바이 2030 자율주행 비전’을 2016년 발표했다. 특히 두바이는 지하철을 100% 자율주행화할 계획이다. 서울시와 두바이는 이번 업무협약을 통해 자율주행ㆍUAM 실증 사업성과를 공유하고 기술ㆍ인력을 교류하기로 했다.아부다비ㆍ두바이=한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr
 옛 대통령 별장 청남대서 모노레일 타고 커피도 마신다 대청호의 대표 관광지인 옛 대통령별장 청남대와 장계유원지 일대를 개발할 수 있는 길이 열렸다. 6일 환경부와 충청북도에 따르면 대청호 상류에 있는 충북 옥천군과 영동군 수변구역 일부가 22년 만에 해제됐다. 수변구역은 2002년 대청호를 따라 수변 500~1000m 범위에 설정된 곳으로 장계유원지 등 옥천군과 영동군 군사시설보호 구역 등이 포함돼 있다. 환경부가 지난달 29일 상수원관리규칙 일부 개정안을 입법 예고하면서 청남대에 음식점 운영과 모노레일 설치도 가능해졌다. 이번에 수변구역에서 해제된 곳은 옥천군 6개 읍·면 7만1000여㎡와 영동군 2개 읍·면, 7만 2000여㎡다. ‘공공 하수처리구역으로 공고된 지역은 수변구역 해제가 가능하다’는 관련법 개정으로 규제가 풀렸다. 이들 지역은 2002년 금강수계법에 따른 수변구역 지정으로 음식점이나 카페, 관광숙박업, 공동주택 등을 새로 설치할 수 없었다. 정부는 상수원 보호구역으로 유입되는 오염원을 줄이기 위해 대청댐 취수장 상류 수십㎞를 수변구역으로 설정했다. 충북에 지정된 수변구역 면적은 183.71㎢에 달한다. 이 가운데 옥천군 수변구역은 128.32㎢로 군(郡) 전체 면적의 23.8%에 달한다. 1986년 국민관광단지로 지정된 안내면 장계유원지는 연간 6만 명이 찾는 명소지만 수변구역 지정으로 시설 투자 등이 제한되면서 침체를 겪고 있다. 김영환 충북지사는 “환경부가 2002년 수질 보전을 위해 수변구역으로 지정한 이래 옥천·영동 주민들은 22년 동안 음식점, 관광 숙박시설 등 시설을 설치할 수 없었다”며 “수변구역 해제를 계기로 장계유원지 개발이나 관광휴양시설 조성이 가능해졌다”고 강조했다. 대청호를 끼고 있는 청주시 문의면의 청남대 역시 규제 완화를 위한 첫발을 뗐다. 이와 관련, 환경부는 상수원 관리규칙 일부 개정령(안)을 입법 예고하고 6월 10일까지 의견을 수렴한다. 개정령에는 상수원 보호구역에 입지 가능한 공익상 허가시설을 추가로 명시했다. 시·군 계획시설 내 기존 부지에는 공공 목적의 청소년수련원 설치가 허용된다. 장애인·노인·임산부 등 교통약자의 이동권 보장을 위해 모노레일을 설치할 수 있는 규정과 기존 건축물의 연면적 10% 범위에서 휴게음식점이나 일반음식점으로 용도 변경이 가능한 규정도 신설했다. 청남대 관리사업소는 상수원관리규칙이 원안대로 개정되면 청남대 안에 면적 150㎡ 이하 음식점 운영이 가능할 것으로 전망했다. 주차장 인근에서 전망대까지 가는 330m 길이 모노레일, 문의면 청소년수련원 신·증축 사업도 계획하고 있다. 상수원 보호구역에 위치한 청남대는 그동안 음식점 영업이 허용되지 않았다. 청남대를 방문한 관람객들은 도시락을 가져오거나 12㎞ 정도 떨어진 문의면 식당까지 자동차를 타고 나가야 했다. 이런 불만이 잇따르자 김영환 충북지사는 지난해 2월 페이스북에 “청남대에서 커피 한잔, 라면 한 그릇 먹게 해달라”며 규제 완화를 호소했다. 김종기 청남대관리사업소장은 “청남대를 방문하는 평일 관람객 32%는 65세 이상 고령자”라며 “모노레일이 생기면 더 많은 사람이 전망대에 올라 대청호 경관을 구경할 수 있을 것”이라고 말했다.최종권 기자 choi.jongkwon@joongang.co.kr
 옛 대통령별장 모노레일 깔리나…22년 만에 풀린 대청호 규제 충북 청주에 있는 옛 대통령별장 청남대. 중앙포토 대청호의 대표 관광지인 옛 대통령별장 청남대와 장계유원지 일대를 개발할 수 있는 길이 열렸다. 6일 환경부와 충청북도에 따르면 대청호 상류에 있는 충북 옥천군과 영동군 수변구역 일부가 22년 만에 해제됐다. 수변구역은 2002년 대청호를 따라 수변 500m~1000m 범위를 따라 설정된 지역으로, 장계유원지 등 옥천군 여러 지역과 영동군 군사시설보호 구역이 포함돼 있었다. 이에 더해 환경부가 지난달 29일 상수원관리규칙 일부 개정안을 입법 예고하면서 청남대에 음식점 운영과 모노레일 설치도 가능해졌다. 이번에 수변구역에서 해제된 곳은 옥천군 6개 읍·면 7만1000여㎡와 영동군 2개 읍·면, 7만 2000여㎡다. ‘공공 하수처리구역으로 공고된 지역은 수변구역 해제가 가능하다’는 관련법 개정으로 규제가 풀렸다. 이들 지역은 2002년 금강수계법에 따른 수변구역 지정으로 음식점이나 카페, 관광숙박업, 공동주택 등을 새로 설치할 수 없었다. 수변구역은 상수원 보호구역에 유입되는 오염원을 줄이기 위해 대청댐 취수장 상류 수십㎞가 설정돼 있다.충북 옥천군에 있는 대청호 수변구역 해제 지역 위치. 사진 충북도 충북에 지정된 수변구역의 면적은 183.71㎢에 달한다. 이중 옥천군 쪽 수변구역 면적은 128.32㎢로 군 면적의 23.8%에 해당하는 규모다. 1986년 국민관광단지로 지정된 안내면 장계관광지는 연간 6만 명이 찾는 유명 관광지였으나, 수변구역 지정으로 시설 투자 등이 제한되면서 침체를 겪고 있다. 김영환 충북지사는 “환경부가 2002년 수질 보전을 위해 수변구역으로 지정한 이래 옥천·영동 주민들은 22년 동안 음식점, 관광 숙박시설 등 시설을 전혀 설치할 수 없었다”며 “수변구역 해제를 계기로 장계 관광지 개발이나 관광휴양시설 조성이 가능해졌다”고 말했다. 대청호와 연접한 청주시 상당구 문의면의 청남대 역시 규제 완화를 위한 첫발을뗐다. 이와 관련, 환경부는 상수원 관리규칙 일부 개정령(안)을 입법 예고하고 오는 6월 10일까지 의견을 수렴한다. 개정령에는 상수원 보호구역에 입지 가능한 공익상 허가시설을 추가로 명시했다. 도시·군 계획시설 내 기존 부지에는 공공 목적의 청소년수련원 설치가 허용된다.대전 동구와 충북 옥천 경계인 식장산 정상서 바라본 대청호 모습. 프리랜서 김성태 또 장애인·노인·임산부 등 교통약자의 이동권 보장을 위해 모노레일을 설치할 수 있는 규정과 기존 건축물의 연면적 10% 범위에서 휴게음식점이나 일반음식점으로 용도 변경을 가능하게 하는 규정을 신설했다. 청남대 관리사업소 측은 상수원관리규칙이 원안대로 개정되면 청남대 안에 면적 150㎡ 이하 음식점 운영이 가능할 것으로 보고 있다. 주차장 인근에서 전망대까지 가는 330m 길이 모노레일, 문의면 청소년수련원 신·증축 사업도 계획하고 있다. 상수원 보호구역에 위치한 청남대는 그동안 음식점 영업이 허용되지 않았다. 청남대를 방문한 관람객들은 도시락을 싸 오거나, 밥을 사 먹으러 12㎞ 떨어진 문의면 소재지로 자동차를 타고 나가야 했다. 이런 불만이 잇따르자 김영환 충북지사는 지난해 2월 페이스북에 “청남대에서 커피 한잔, 라면 한 그릇 먹게 해달라”며 규제 완화를 호소하기도 했다. 김종기 청남대관리사업소장은 “청남대를 방문하는 평일 관람객 32%는 65세 이상 고령자”라며 “모노레일이 생기면 더 많은 사람이 전망대에 올라 다도해 같은 대청호 경관을 구경할 수 있을 것”이라고 말했다.청주=최종권 기자 choi.jongkwon@joongang.co.kr
 카드 안 찍어도 자동결제 된다…내년 서울 지하철∙버스 도입 내년부터 개찰구를 지나가기만 하면 자동으로 요금이 결제되는 ‘비접촉 대중교통 결제(Tagless·태그리스) 시스템’이 서울 지하철 1호~8호선과 시내버스에 본격 도입된다.교통카드 대지 않고 지나가기만 해도 요금 결제한 시민이 태그리스 기술이 적용된 우이신설선 개찰구를 지나고 있다. 우이신설선에서는 교통카드를 찍을 필요 없이 개찰구를 통과하기만 해도 자동으로 요금이 결제된다. 사진 서울시서울시는 29일 “세계 최고 수준인 서울 대중교통 시설에 태그리스 기술을 표준화하고 시스템 구축을 서두르겠다”라고 밝혔다. 서울시는 지난해 9월 우이신설선을 시작으로 태그리스 서비스를 세계 최초로 상용화했다. 현재 우이신설선 12개 역사와 13개 통로에서 태그리스 기술이 적용되고 있다. 이에 따라 우이신설선에서는 교통카드를 찍을 필요 없이 개찰구를 통과하기만 해도 결제 된다. 서울시 관계자는 "이 기술을 도입했더니 교통 약자가 쉽게 지하철을 이용하고 역사도 종전보다 덜 혼잡해졌다"고 설명했다. 태그리스 기술은 해외에서도 주목받았다. 지난해 6월 스페인 바르셀로나에서 열린 세계대중교통협회(UITP) 어워즈에서 ‘신기술 혁신 분야 대상’을 수상한 데 이어 지난달 영국 런던 세계교통결제(TTG) 어워즈에서 ‘티케팅 기술 부문’ 대상을 받았다.노인들이 9일 서울지하철 종로3가역에서 개찰구를 통과하고 있다. 최정동 기자 서울시는 태그리스 기술을 다른 지하철과 버스 등에도 적용하기로 했다. 우선 서울 지하철 운영사인 서울교통공사는 내년 하반기 중 지하철 1호~8호선에 이 기술을 도입하기로 했다. 이를 위해 다양한 실증사업을 하고 있다. 또 내년 상반기부터 시내버스에 단계적으로 태그리스를 도입할 계획이다. 이를 위해 태그리스 승하차 테스트 등이 진행되고 있다. 이와 함께 서울시는 태그리스 기술 발전과 호환성 강화를 위해 이날 제1차 서울시 태그리스기술표준화 협의체를 열었다. 협의체에는 시와 서울교통공사, 시 버스운송사업조합, ㈜티머니 등이 참여한다. 서울시는 협의체 구성을 시작으로 통합용 앱 개발과 자체 인증 기준 확립 등 기술 표준을 정립할 계획이다. 윤종장 서울시 도시교통실장은 “태그리스 기술은 노약자와 장애인 등 교통약자에게 더 필요하다”며 “태그리스 시스템을 대표적인 미래 대중교통 서비스로 만들겠다”라고 말했다.이수기 기자 lee.sooki@joongang.co.kr
 [Biz & Now] 오텍, 고령 교통약자 ‘실버차’ 사업 시작 특장차 전문기업 오텍은 교통 약자 대상의 ‘복지차’를 고령층을 위한 ‘실버차’로 확대 운영한다고 23일 밝혔다. 휠체어 승하차가 편리하고, 탑승자 고정장치를 정착해 안전성을 높인 차량이다. 오텍은 “지방자치단체 및 요양병원, 요양시설 등에서 수요가 확대될 것”이라고 밝혔다. 
 [미래로 도약! 강원특별자치도] 경제 파급효과 1조5714억 기대…‘가리왕산 올림픽 국가정원’ 조성 주력 정선군 국토 균형 발전과 산림 활용에 최적 케이블카 운영 1년만에 18만명 찾아 “올림픽 유산 사후 활용 롤모델될 것”올림픽 개최를 위해 2018년 설치된 곤돌라를 활용한 가리왕산 케이블카. 운행 시작 1년 만에 18만명의 관광객을 유치하는 실적을 올렸다. [사진 정선군]정선군은 백두대간에 위치하며 국내 산림자원 생산의 중심지이자 아리랑의 발상지다. 2018년 동계올림픽에서 알파인 경기장으로 사용됐던 가리왕산이 자리 잡고 있기도 하다. 가리왕산은 동계올림픽 유치 준비 당시 IOC가 제시한 해발 고도 차이 800m 이상, 전체 슬로프 길이 3.5km 이상이라는 조건을 충족할 수 있는 최적이자 유일한 장소였다. 2018 동계올림픽 후 정선군은 올림픽 유산의 사후 활용을 위해 가리왕산을 산림형 국가정원으로 조성하기로 하고 2021년 정선군 내 180여 개 기관·단체가 참여하는 가리왕산 올림픽 국가정원 추진위원회를 결성해 국가정원 기본구상 용역을 추진했다. 아울러 강원특별자치도 내 17개 민간 단체·기관이 참여하는 올림픽 국가정원 강원도민추진위원회를 발족했으며, 올림픽 국가정원 스포츠인 추진위원회도 구성하며 올림픽 국가정원 조성에 역량을 집중하고 있다. 정선군은 가리왕산을 국가정원으로 조성해 생태복원을 하는 것은 환경·경제·스포츠계·국제올림픽위원회 등 분야별 전문가들의 공통된 주장이며, 가리왕산의 전면 복원과 비교해 적은 비용으로 환경 보존과 발전이라는 두 조건을 만족시킨다는 면에서 당위성이 충분하다고 강조한다. 또 IOC에 제출한 올림픽 시설 사후 활용 방안에도 올림픽 국가정원 조성이 명시된 만큼 가리왕산 올림픽 국가정원 조성은 국제적 신뢰도 제고에 기여하고 올림픽 유산을 성공적으로 사후 활용하는 롤모델이 될 수 있다는 입장이다. 현재 국내 국가정원은 전남 순천시 순천만과 울산시 태화강 등 2곳으로 모두 수변형 국가정원이다. 국토의 63%가 산이고 국가정원의 주무부처가 산림청인데도 산림형 국가정원은 없다. 국토의 균형발전과 산림자원의 활용이라는 면에서 제3호 국가정원은 중부권인 가리왕산에 조성되는 것이 마땅하다는 것이 군의 판단이다. 정선군은 2022년 12월 올림픽 국가정원 기본계획 및 타당성 검토 용역을 완료했다. 이에 따르면 경제적 파급효과는 1조5714억원, 고용유발효과는 5443명으로 가리왕산 국가정원은 정선군의 신성장동력이 될 수 있을 것으로 기대된다. 군은 가리왕산을 국가정원으로 발전시켜 생태숲으로 조성하면 난개발 우려를 불식하고 막대한 가리왕산 원상 복원 예산도 아낄 수 있다고 본다. 중부 내륙권 최초의 국가정원 조성으로 국토의 균형발전과 지역 소멸 위기 극복, 친환경이라는 난제를 해결할 수 있을 뿐 아니라 올림픽 유산의 활용이라는 의미까지 더해지면 다양한 경제적·문화적 부가가치를 창출할 수 있을 것으로 기대한다.가리왕산 케이블카는 교통약자의 삶의 질을 높이는 필수적 교통수단으로서의 가치 또한 크다.지난해 1월 1일부터 한시적으로 운영을 시작한 가리왕산 케이블카는 올림픽 유산의 성공적 사후 활용 사례로 가리왕산 국가정원의 당위성을 증명한다고 군은 밝혔다. 올림픽 개최를 위해 2018년 설치된 곤돌라를 활용한 케이블카는 운행 시작 1년 만에 18만 명의 관광객을 유치했다. 홍보 시간 부족, 열악한 교통 접근성, 정선군의 인구 3만5000명과 케이블카가 위치한 북평면의 인구 2481명을 감안하면 엄청난 실적이라는 평가다. 이에 따른 경제적 파급효과를 고려하면 가리왕산 국가정원이 정선군뿐 아니라 강원특별자치도의 새로운 성장동력이 될 수 있음을 입증했다는 것이 군의 입장이다. 아울러 이용 관광객 중 35%가 교통약자여서 가리왕산 케이블카는 관광객 이동수단일 뿐 아니라 교통약자의 삶의 질을 높이는 필수적 교통수단으로서 존재 가치도 크다는 것이다. 정선군은 민생토론회에서 대통령의 발표로 가리왕산 국가정원 조성에 힘이 더해졌으며, 주관 부처인 산림청도 보존과 이용이 조화를 이루며 지역사회 발전에 도움이 되는 적합한 방안을 마련하겠다는 입장을 표명했다며 높은 기대감을 갖고 있다. 정선군 관계자는 “정부의 전폭적 지원과 규제 완화를 통한 가리왕산 국가정원 조성으로 공공의 가치를 창출해 정선군이 발전하고 강원특별자치도가 새롭게 도약해 ‘강원도의 힘’을 보여줘야 할 때다”고 말했다.김승수 중앙일보M&P 기자kim.seungsoo@joongang.co.kr
 어린이보호구역 전동킥보드 놔두면 과태료 54만원…서울시, 견인구간 추가 2022년 서울광장 앞 횡단보도에서 전동킥보드 견인 업체 관계자가 무단 방치된 전동킥보드 수거 시연을 하고 있다. 뉴스1서울시는 전동킥보드 견인구간에 교통약자 보호구역을 추가하고, 즉시 견인 조치하기로 했다. 이에 따라 오는 6월부터 서울 시내 어린이ㆍ노인ㆍ장애인 보호구역에 전동킥보드를 주ㆍ정차하면 견인·보관료로 최대 54만원을 부과한다. 서울시는 이런 내용을 중심으로 한 ‘2024년 공유 전동킥보드 관리 기본대책’을 마련했다고 밝혔다. 지금까지 서울 시내 전동킥보드 견인구역은 ▶보도와 차도가 구분된 도로의 차도와 자전거 도로▶지하철역 출입구 앞 5m 이내▶버스정류소ㆍ택시 승강장 5m 이내▶횡단보도 3m 이내, 교통섬 내부▶점자 블록 위, 교통약자 엘리베이터 진입로 등 5개 구역이었다.하지만 6월부터 어린이ㆍ노인ㆍ장애인 등 교통약자 보호구역까지 포함돼 견인 구간이 총 6개로 늘어난다. 서울 시내 어린이 보호구역 1698곳, 노인 보호구역 185곳, 장애인 보호구역 15곳이 주ㆍ정차 금지구역으로 지정된다.   전동킥보드가 견인되면 이용자가 견인료와 보관료를 내야 한다. 견인료는 4만원, 보관료는 30분당 700원으로 최대 50만원까지 부과된다. 주ㆍ정차 금지 구간에 전동킥보드를 방치했다가 최대 54만원을 내야 한다. 대여업체가 견인된 전동킥보드를 수거해 가더라도, 사용자에게 해당 금액이 부과된다.2022년 서울시와 전동킥보드 업계가 대책 발표 후 서울광장 인근에서 견인 시연을 하는 모습이다. 연합뉴스서울시는 “전동킥보드 관련 법안이 수년간 제정되지 않은 상태에서 전동킥보드가 인도나 차도에 무단 방치돼 보행에 불편을 주는 것을 막기 위한 조치”라고 설명했다. 시는 2021년 7월 전국 최초로 ‘주ㆍ정차 위반 기기 신고와 견인제도’를 도입해 지금까지 총 6만2179대를 견인했다. 서울시는 대규모 행사가 열리기 전에 교통안전계획에 ‘공유 전동킥보드 관리방안’을 갖추도록 했다. 대여업체가 자체 수거와 함께 반납 금지구역을 설정하고, 수거되지 않은 킥보드는 즉시 견인할 예정이다. 또 기상 악화 시에 도로에 방치된 전동킥보드가 위해를 가하지 않도록, 재난 상황 3단계(심각)가 발령되면 대여업체가 기기를 수거해 보관해야 한다. 시는 올해 경찰ㆍ자치구ㆍ교통안전공단과 함께 30여 회 전동킥보드 위법행위 단속에 나설 예정이다. 또 시민이 위법 행위를 신고할 수 있게 QR 코드로 간편하게 신고할 수 있는 ‘시민 신고 시스템(seoul-pm.eseoul.go.kr)’도 마련했다.한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr
 구미시, 교통 복지 도시로 발돋움 특별교통수단(부름콜)구미시는 교통약자의 이동권을 증진하고 시민 복지 향상과 도시 정주 여건 개선을 위해 인프라 구축과 함께 다양한 지원 사업을 추진 중이다. △도내 최초 바우처택시 100대 도입 △특별교통수단(부름콜) 운영 확대 △저상버스 증차 △대중교통 무료 승차 △대중교통 소외지역 행복택시 지원 등 시민이 체감하는 교통복지 증진에 힘쓴다. 바우처택시2월 1일부터 운행을 시작한 바우처택시가 ‘특별교통수단’과 함께 운영돼 장애인, 고령자, 임산부 등 교통약자의 이동이 한층 편리해졌다. 특별교통수단(부름콜) 운행 시간과 범위를 확대한다. 휠체어 슬로프가 장착된 특별교통수단(이하 부름콜) 21대로 휠체어 이용자의 이동을 집중적으로 지원하며, 지난해 10월부터 관련 법 개정으로 운행 시간을 24시간으로 확대했다. 구미이동지원센터에 등록된 2,000여 명의 이용자가 원하는 목적지까지 안전하고 편리하게 이동할 수 있으며, 지난해 이용 건수는 3만 건을 돌파했다. 이용규모도 해마다 증가해 지난 3년간 등록자 수는 70%, 이용 건수는 135%가 늘었다. 앞으로, 병원 진료로 한정된 평일 예약콜을 개인 목적까지 확대하고, 주말에도 즉시콜과 예약콜 모두 가능하도록 운영 범위를 넓혀 이용자 편의를 향상할 계획이다. 또한 도내 최초 교통약자 바우처택시를 도입한다. 도내 최초로 출범한 「바우처택시」는 부름콜과 함께 교통약자 이동 수단의 양축을 담당한다. 부름콜은 휠체어 이용자, 바우처택시는 비휠체어 이용자가 주 이용 대상이다. 평상시에는 일반택시로 운행하다가, 교통약자의 호출을 받으면 ‘교통약자 콜택시’로 전환된다. 개인택시 100대가 연중무휴 오전 8시에서 오후 10시까지 관내에서 운행하며, 일 4회, 월 10회까지 이용할 수 있다. 관외로 이동하거나 이용 한도를 모두 소진한 경우에는 부름콜을 이용할 수 있고, 요금은 기본 1,100원에서 최대 3,000원으로 부름콜과 동일하다. 2월 한 달, 1,800여 건을 이용한 고객들의 반응은 긍정적이다. 접수에서 배차까지 부름콜만 운영할 때는 20여 분이 소요됐으나, 바우처택시를 함께 운영한 뒤 부름콜은 10분 이내, 바우처택시는 1분이면 배차된다. 또한, 바우처택시 100대 중 15대를 읍면 지역에 배치해 교통 소외 지역도 원활한 배차가 이뤄지고 있다. 배차시간이 감소한 만큼 이용 건수도 많이 증가했다. 바우처택시 도입 전 부름콜 이용 건수는 하루에 95건이었으나, 도입 후 130건(부름콜+바우처택시)으로 대폭 증가했다. 그중 절반을 바우처택시가 차지해 사업에 참여한 택시 기사도 만족해한다. 부름콜과 바우처택시의 배차기관을 경북광역이동지원센터로 일원화해 기존 이용자들은 별도의 등록이나 다른 호출 번호를 사용할 필요 없이 바우처택시를 이용할 수 있어 더욱 좋은 반응을 얻고 있다. 시는 모든 임산부에게도 택시 이용을 지원할 계획이다. 현재, 임산부가 바우처택시를 이용하려면 대중교통 이용이 어렵다는 내용의 진단서가 필요하나, 저출생 극복을 위해 임산부가 안전하게 이동할 수 있도록 택시를 지원하는 방안을 준비 중이며, 예산 확보, 인프라 구축 등의 과정을 거쳐 이르면 올 하반기에 시행할 수 있을 것으로 예상된다.저상버스차량 높이를 낮추고 출입구에 경사판을 설치한 29대의 저상버스가 관내 곳곳을 다니며 교통약자의 대중교통 이용 불편을 해소하고 있다. 올해 저상버스 20대를 추가 구입해 운행 노선과 범위를 확장할 계획이다. 또한, 저상버스 운행에 부적합한 교통시설물과 도로 노면을 정비하고, 버스정보시스템(BIS)에 저상버스 운영 시간과 예외 노선을 연동하는 등 체계적인 관리를 통해 이용자 편의성을 높일 계획이다. 시는 「경상북도 노인 등 대중교통 이용지원에 관한 조례」제정에 발맞춰 대중교통 무료 승차 지원 사업을 추진 중이다. 어르신과 장애인, 국가유공자(수권유족 1명)의 대중교통 이용 요금을 무료로 지원하는 이번 사업은 시스템 구축, 교통카드 발급 등 준비를 거쳐 2025년 상반기 시행을 목표로 하고 있다. 교통카드 한 장만으로 경북 어디서나 시내버스, 농어촌버스, 마을버스를 무료로 이용할 수 있으며, 구미시민 5만여 명이 혜택을 볼 것으로 기대된다. 시는 읍‧면 지역의 버스 이용이 어려운 마을 주민들을 위한 행복택시를 지원하고 있다. 1,000원(65세 이상 500원)의 저렴한 요금으로 읍‧면 중심지까지 편리하게 이동할 수 있으며, 지난해에만 38,037명(18,270건)이 이용, 연평균 20% 이상의 증가세를 보인다. 2018년에 7개 마을에서 운행을 시작해 현재는 48개 마을까지 확대되었다. 입소문을 통해 추가 수요도 꾸준히 늘어 서비스 대상 지역 확대를 검토 중이며, 시내버스 노선 개편과 함께 DRT(수요응답형) 버스도 도입해 행복택시와의 시너지효과를 극대화할 계획이다. 또한, 운영 효율성과 통계 정확성을 위해 정산시스템 도입을 추진하고 있으며, 사전절차로 지난해 2월 한국교통안전공단과 시스템 사용협약을 체결했다. 시스템이 도입되면 앱을 통해 승하차 처리 및 요금 정산을 할 수 있어 이용자와 택시 기사 모두 편리해질 것으로 기대된다. 김장호 구미시장은 “시민의 발이 되는 대중교통을 편리하게 하는 것이 시민 복지 향상의 첫 번째 과제”라며, “생활밀착형 교통복지를 적극 추진해 편리한 도시, 활기찬 도시로 거듭나도록 최선을 다하겠다”고 했다.서명수 기자 seo.myongsoo@joongang.co.kr
 사고났다하면 장애인콜택시? 개인택시보다 3배 많은 이유 지난해 서울 종로구 세종로 공영주차장에 장애인콜택시가 주차돼 있는 모습. 뉴스1서울시 산하 서울시설공단이 운행하는 장애인 콜택시 사고 건수가 최근 3년 새 80% 넘게 급증한 것으로 나타났다. 100대당 사고 건수는 법인택시를 추월해 개인택시의 세 배 수준으로 높아졌다 서울시의회 교통위원회 소영철(국민의힘ㆍ마포2) 의원이 서울시 등으로부터 제출받은 자료에 따르면 서울 장애인 콜택시에서 발생한 인적사고는 2020년부터 지난해까지 총 444건이다. 특히 2020년 80건이었던 것이 지난해 147건으로, 4년 사이 83.7% 급증한 것으로 나타났다. 특히 인적 사고의 87.8%(390건)가 운전자 과실이 100%인 사고였다.자료:서울시 실제 2020년 6월 서울의 한 아파트 단지에서 좌회전하던 장애인 콜택시가 보행 중이던 87세 노인을 들이받는 사고를 내기도 했다. 전방 주시 의무 위반으로 과실률 100%에 해당해 서울시설공단이 2700만원을 배상했다. 또 그해 8월에는 유모차에 안전벨트를 채우지 않고 운행하다가 유모차가 넘어져 아이가 차량 철제 모서리에 부딪히는 사고가 나기도 했다. 과실률 100%로, 공단은 1845만원을 배상했다. 결국 시민 세금으로 교통사고 처리 비용을 부담하는 셈이다.지난해 장애인의 날을 하루 앞둔 4월19일 서울 종로구 세종로 공영주차장에 장애인콜택시가 주차돼 있다. 뉴스1이렇게 사고가 증가하는 원인은 서울시설공단이 안전보다는 경영 효율화에 치중하기 때문이라는 지적이 나온다. 공단은 운전원 800명 중 150명을 시간제로 운전원으로 투입하고 있다. 정규직 운전원과 달리 시간제 운전원은 사고를 내도 징계를 받지 않는다. 또 장애인 콜택시 수요는 많지만, 공급이 부족하다 보니 대기시간을 줄이는 데 집중한 탓도 있다고 한다. 소영철 의원은 “대기시간 감축 등 성과 달성에만 매달리다 보니 장애인 콜택시 운행 취지인 교통약자 안전 문제를 놓친 것”이라며 “교통약자 안전도 함께 지킬 수 있도록 대책을 마련해야 한다”고 말했다.한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr
 '도로 금쪽이'에 분노, 불지른 美…로보택시 중국선 쾌속질주 22일 서울 마포구 상암동에서 포티투닷(42dot)이 운행하는 ‘자율주행택시(로보택시)’가 운행되고 있다. 고석현 기자간밤 내린 눈이 채 녹지 않은 22일 오전, 서울 마포구 상암동 에스플렉스센터 앞 ‘서울자율차’ 정류장에서 모바일 앱으로 차량을 호출하자 9분 뒤 기아의 니로 전기차가 도착했다. 자율주행 모빌리티 업체 포티투닷이 운행하는 자율주행택시(로보택시)다. 운전석에 앉은 세이프티 드라이버 A씨는 “승하차 시에는 안전문제가 발생할 수 있어 차량을 수동으로 조작한다”고 말했다. 승차 지점을 벗어나 드라이버가 스크린의 ‘자율주행’ 버튼을 누르자 차량이 스르르 도로로 미끄러져 나갔다. 로보택시로 ‘상암 A01’ 노선을 한 바퀴 도는데 걸리는 시간은 10여 분. A씨는 운전대에 손을 올린 채 “오늘은 기상과 도로 상황이 좋지 않아 돌발변수가 발생할 위험이 크니 평소보다 주의해야 한다”고 덧붙였다. 그때 ‘끼익~’하는 소리를 내며 앞차 운전자가 급브레이크를 밟자 로보택시도 이에 맞춰 급감속했다. 횡단보도 앞에서는 신호등 색상과 관계없이 3초가량 정차했는데, 뒤따르던 택시가 경적을 울리기도 했다. A씨는 “차량 뒤에 정차 안내 문구가 있지만 양보를 해주는 않는 경우가 많아 수동으로 비상등을 점멸하고 있다”고 말했다. 10분간 수차례 급감속이 발생했고, 도로변 불법 주·정차 차량과 불량한 노면 상태 탓에 결국 A씨가 직접 운전대를 잡았다.지난 10일(현지시간) 미국 샌프란시스코 차이나타운에서 웨이모가 불타고 있다. 로이터=연합뉴스차세대 모빌리티로 주목받으며 도로를 달리는 ‘로보택시·로보버스’의 운명이 국가별로 갈리고 있다. 국내는 서울 상암동 노선이 상업화 발을 뗐지만 아직 성장 속도가 느리다는 평가다. 지난해 8월 자율주행 운행을 허가한 미국에서는 잦은 사고로 ‘도로 위 금쪽이’ 신세가 됐다. 중국에서는 서비스가 순항 중이다. 지난해 11월 캘리포니아주(州) 샌프란시스코에서 운행 중이던 제너럴모터스(GM)의 로보택시 크루즈는 인사사고 등을 내 운행 허가가 취소됐다. 이달 초에는 구글의 웨이모가 자전거를 들이받는 사건이 발생해 교통당국이 조사에 나섰다. 최근엔 시민들이 로보택시에 불을 지르는 사건이 발생하는 등 대중의 반발도 거세지고 있다.지난해 8월 미국 샌프란시스코에선 로보택시 반대시위가 열리기도 했다. AP=연합뉴스미국 샌프란시스코에서 운행됐던 GM의 로보택시 크루즈는 소방차와 충돌하고, 교차로에서 인사 사고를 내는 등 잇따른 사고 끝에 지난해 11월 운행 중단 처분을 받았다. AFP=연합뉴스 일본에서는 토요타가 올여름 처음으로 도쿄 오다이바에서 ‘레벨4’(정해진 구간에서 운전자 개입 없이 운행) 수준의 자율주행차 서비스를 시작한다고 요미우리신문이 최근 전했다. 토요타의 미니밴 시에나가 현재 건립 중인 새 아레나(경기·공연장) 인근을 순회하는데, 일단 무료로 운영한 뒤 내년 유상서비스를 시행할 방침이다. 경쟁사인 혼다도 GM과 함께 2026년 1월부터 도쿄에서 자율주행 택시 서비스를 시행한다.중국 베이징 이좡 경제개발구의 대형 쇼핑몰 앞에서 위라이드가 운행하는 로보버스와 로보택시가 승객을 기다리고 있다. 신경진 특파원중국은 2021년 바이두가 베이징에서 유상 로보택시 뤄보콰이파오 서비스를 시작했고, 사업 지역을 넓히며 순항 중이다. 상하이·광저우·충칭 등 대도시 10여 곳에도 로보택시가 달리고 있다. 중국은 시진핑 국가주석 주도로 2015년 ‘중국 제조 2025’ 정책을 내놓으며 자율주행 산업에 박차를 가하고 있다. 지난해 12월에는 교통국이 ‘자율주행 대중교통 안전지침’을 발표하는 등 관련 교통 정책도 손보고 있다. 자율주행차를 식별할 수 있도록 외관을 꾸며야 하며 로보택시·버스의 경우 운전사나 안전점검관이 꼭 탑승해야 한다는 내용이 골자다. 이에 대해 글로벌타임스는 “중국 내 자율주행차 상업 운행의 토대를 만드는 데 도움이 될 것”이라고 평가했다.22일 서울 마포구 상암동에서 운행중인 로보택시. 도로 갓길에 정차 중인 차량이 나타나자, 세이프티 드라이버는 운전대를 잡고 수동 운행으로 전환했다. 고석현 기자국내에서는 서울·세종 등지에서 로보택시와 로보버스가 일반도로를 달리고 있다. 서울시에 따르면 지난달까지 6개 노선 전체 누적승객수는 6만1600여 명 수준이다. 다만 상암동만 유상 운행을 시행 중이고, 강남·청와대 노선은 운행이 중단됐다. 서울시는 현재 무료 시범 운행 중인 강남·청계천·청와대·서울중앙버스전용차로(심야) 노선을 올 하반기 유료화할 방침이다. 세종에서는 세종시외버스터미널~충북 오송역 구간에 로보버스가 투입되고 있다. 다만 업계는 아직 서비스 성장이 더디다고 본다. 이날 상암동에서 만난 직장인 B씨는 “신기해서 한 번 타봤지만 평소에는 이용하지 않는다”며 “휴일과 점심시간에는 운행하지 않는 등 제약이 많고, 시스템도 아직은 불편하다”고 말했다.정근영 디자이너 전문가들은 로보택시·버스 활성화를 위해 사회적 합의와 제도적 정비가 필요하다고 조언했다. 권용주 국민대 자동차·운송디자인학과 교수는 “미 샌프란시스코는 교통약자의 이동권을 앞세워 자율주행차를 도입했는데 소방·경찰 등의 반발도 만만치 않았다”며 “사회적 합의가 충분치 않았는데 기술이 앞서간 사례”라고 말했다. 이어 “자율주행 운송 수단이 실질적으로 상용화하기 위해서는 사고 발생 시 법적 책임 주체를 명확히 하는 사회적 합의와 인식 개선 등이 선행돼야 한다”고 덧붙였다.고석현 기자 ko.sukhyun@joongang.co.kr
