 ‘장애인콜택시 운전원’ 복지는 누가 책임지나 [6411의 목소리] 이재혁(가명) | 교통약자 특별교통수단 운전원나는 흔히 장애인콜택시라고 부르는, 교통약자 특별교통수단 운전원이다. 휠체어 탑승이 가능하도록 개조된 차량을 몰며, 몸이 불편한 노약자와 장애인 이용객의 이동을 돕는다. 교통약자 특별교통수단은 전국 시, 군, 구 모든 지역에서 365일 24시간 연중 휴일 없이 운영된다. 2022년 1월, 이 일을 시작했다. 그 전까지는 마을버스 운전원으로 근무했다. 특별교통수단은 ‘운전’이라는 것을 빼면 마을버스와 많은 것이 달랐다. 우선 이용객이 있는 곳에서 가장 가깝고 안전한 장소에 정차한 뒤 승하차를 직접 도와야 한다. 휠체어 고정과 이용객의 안전벨트를 확인하고, “출발하겠습니다. 출발해도 괜찮을까요?” 다시 한번 확인한 뒤 출발한다. 동시에 미터기를 작동한다. 버스를 운행할 때는 해 보지 않은 일이다. ■ 서비스는 끝이 없다이용객이 호출하는 위치는 천차만별이다. 골목골목 차량이 들어갈 수 없는 곳, 어느 시장 장날에 꽉 막힌 도로 복판에서 부르고, 애초 콜센터에 접수된 목적지와 다른 곳으로 가자고도 한다. 종종 주정차를 할 수 없는 교차로나 횡단보도 인근, 정체되고 있는 도로에서 호출하기도 하는데, 안전을 우선으로 해야 하는 운행 원칙상 운전원들은 곤란을 겪는다. 이용객들이 자주 방문하는 ‘○’의원이 있다. 그 앞은 도로 사정이 좋지 않아 입구 가까운 곳은 늘 차량이 많고, 따라서 그곳에서 승하차를 하게 되면 사고 위험이 크고, 도로 지체·정체를 유발하게 돼 시민들에게 욕을 먹기 일쑤다. 지하 주차장이 있긴 하지만 공간이 협소해 덩치가 큰 특별교통수단 차량은 돌아 나올 수가 없다. 그래서 조금 더 안전한 곳에서 승하차하겠다고 양해를 구하면 열이면 아홉이 이렇게 말한다. “당신만 이상하게 왜 그러냐고. 다른 기사들은 다 해준다고.” 얼마 전 신입 운전원이 그 건물 주차장에 들어갔다가 결국 접촉사고를 내 차량 수리비 일부를 부담해야 했다. ■ 감정노동은 덤이다몸이 힘든 것은 그나마 낫다. 이 일을 하다 보면 시작할 때 가졌던 ‘누군가에게 도움이 될 수 있다’는 보람이 하루하루 깎여 나가게 된다. 이용객의 요구는 다양하다. 대형 자명종 시계를 싣고 가 달라, 고구마·감자 박스를 실어 달라, 장을 봤으니 장바구니를 좀 실어라, 가는 길에 친구를 태워서 가자, 은행에 들러 가자, 편의점에서 물 좀 사서 가자, 목적지가 지하에 있으니 좀 업어다 달라 등등…. 어디까지 운전원이 해야 하는 서비스인 걸까. 비나 눈이 내리거나, 휠체어 탑승이 끝난 뒤에는 차량 내부를 바로바로 청소해야 하고, 물, 커피, 음료 등을 쏟거나 여기저기 쓰레기를 두고 내려도 싫은 내색을 하지 않아야 한다. 이렇게 하루하루 쌓인 감정들은 고스란히 운전원들의 정신건강에 영향을 끼친다. 근무한 지 1년이 넘어가면 많은 운전원이 감정노동으로 인한 우울증, 번아웃, 수면 장애 등을 겪는다. 나 또한 근무 3년차가 되면서 소화기 계통에 문제가 생기기 시작했다. 지난달 3년 근무 끝에 사직서를 제출한 동료를 만나서 퇴사 이유를 물었더니 그가 말했다. “나도 살아야지. 더는 참는 것이 힘들다.” ■ 아무도 모르는 열악한 처우특별교통수단 이용객은 해마다 는다. 운전원 1명이 감당해야 할 이용객 수도 점점 늘고 있다는 의미다. 그래서 상시로 주행 중에 배차가 이루어진다. ‘주행 중 배차’는 여러 문제를 야기시킨다. 우선 배차 알림이 내비게이션 화면을 정지시키기 때문에 운행 중에 기기 조작을 할 수밖에 없는데, 당연히 사고의 위험 요인이 된다. 또 운전원들에게는 업무 독촉과 다름없다. 배차 호출이 뜨면 이용객의 대기시간을 줄이기 위해 한시라도 더 빨리 고객 이동과 하차 지원을 하고, 차량을 이동해야 한다. 서두르다 보면 휠체어 리프트에 손이 끼이거나 베여서 다치기도 하고, 겨울철에는 미끄러지기도 한다. 호출이 쏟아질 때면 중간 휴게시간 챙길 여유마저 없다. 혼잡한 도로 위에서 하는 일이라 화장실 이용도 쉽지 않을뿐더러 화장실 가느라 늦어지면 항의와 민원을 받을 가능성이 크다. 비뇨기계 질환도 직업병이 됐다.교통약자의 이동권을 보장하기 위해 ‘교통약자의 이동편의 증진법’이 2005년 1월27일 공포되고, 2006년 1월28일부터 시행되었다고 한다. 이후 교통약자의 이동권 확대와 권리 증진을 위해 법안은 꾸준히 개정·시행되어 왔다. 그러는 동안 운전원 처우에 대해서는 한마디 말도 없다. 교통약자들을 위한 복지 혜택인 특별교통수단 운전원으로 일하면서 생각해본다. 나의 복지는 누가 책임지고 있나.※노회찬 재단과 한겨레신문사가 공동기획한 ‘6411의 목소리’에서는 일과 노동을 주제로 한 당신의 글을 기다립니다. 200자 원고지 12장 분량의 원고를 6411voice@gmail.com으로 보내주세요.
 어머니의 휠체어를 밀며 [똑똑! 한국사회] 강병철 | 소아청소년과 전문의·출판인하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 잘하셨어요, 이번에는 왼쪽!하나, 둘, 셋, 무릎을 더 펴야 돼요, 옳지! 다섯, 여섯.어머니가 낙상으로 발목 골절을 당하셨다. 재활을 돕고자 부모님 댁에 머문 지 한달이 되었다. 노쇠해 가는 부모를 곁에서 모시지 못하니 안타깝고 죄스럽지만, 제주의 오월은 아랑곳하지 않고 푸르기만 하다. 아침저녁으로 휠체어를 밀고 나가 아파트 단지를 돌며 근육 강화 운동을 시켜드리는 것이 일과가 되었다. 공기는 청량하고, 햇살은 따사롭다. 목이 마르면 단지에서 가꾸는 금귤 열매를 따 먹고, 더우면 그늘에서 땀을 들이며 어머니가 심으셨다는 둥굴레며 새우난초가 바람에 흔들리는 모습을 본다. 고요하고 평화로운 그 시간이 참 좋다.겪어보지 않으면 알 수 없는 것들이 있다. 우선 휠체어를 밀려면 만만치 않게 힘이 든다. 아버지는 젊어서 운동을 하셨고, 지금도 근력이 좋으신 편이지만 휠체어를 밀면서 여기저기 통증이 생겨 몇번 병원을 찾아야 했다. 내가 밀어봐도 쉬운 일이 아니었다. 아주 완만한 오르막이라도 제법 힘을 써야 했다. 더 크고 힘이 덜 드는 모델이나 전동 휠체어도 있지만, 그것들은 차에 싣고 내리기가 곤란하다.보도에 오르내리기도 쉽지 않다. 이제 보도에는 경사로를 설치한 곳이 많다. 하지만 더 세심하게 관리하면 좋겠다. 단지 내 경사로 앞에는 떡하니 주차 공간을 두었다. 누군가 거기에 차를 세우면 경사로 자체가 아무 쓸모 없다. 보도 끝에 경사로가 없어 오던 길을 다시 돌아가는 일도 잦다. 단지를 벗어나 보자. 경사로를 만들었다면 턱을 최소화해야 한다. 턱이 조금이라도 있으면 휠체어 앞바퀴가 걸려 올라가기 어렵다. 가까스로 올라서서 몇 발짝 떼는데 어이쿠! 보도블록이 솟아 있거나 구조물 주변이 푹 꺼져 있는 곳에 바퀴가 걸린다.건물은 더 문제다. 경사로가 아예 없는 곳도 많다. 모처럼 어머니를 모시고 맛집을 찾았다가 들어가는 데 한바탕 홍역을 치렀다. 나올 때는 턱을 내려와야 해 더 힘들었다. 건강한 사람에게는 한 걸음이지만, 휠체어를 탄 사람이나 동행자에게는 힘겹고 위험한 모험이다. 쉬엄쉬엄 집 주변만 다니는데도 진이 빠진다. 제주 사는 80대 노인이 이 정도라면, 사람도 훨씬 많고 복잡한 서울에서 이곳저곳을 다녀야 하는 젊은 장애인의 사정이 어떨지 짐작조차 하기 어렵다.장애이동권이라고 하면 대개 전국장애인차별철폐연대(전장연)의 지하철 탑승 시위를 떠올린다. 많은 논란이 있었지만, 그렇지 않아도 바쁘고 힘들게 살아가는 서민의 교통수단을 볼모로 잡는다는 비난이 우세한 형편이다. 비장애인이 다수이므로 소수인 장애인이 양보해야 한단다. 하지만 필요한 곳, 원하는 곳에 가지 못하는 사람은 아무리 능력이 있어도 그 능력을 발휘하기 어렵다. 결국 장애인은 역량을 발휘하지 못한 채 타인의 선의에 의존하는 상태를 벗어나기 어렵다. 이런 사회를 공정하다고 할 수 있을까?훨씬 ‘덜 과격한’ 방식으로 장애이동권 증진에 노력하는 단체도 있다. “장애가 무의미한” 사회를 만들기 위해 2015년 결성된 협동조합 ‘무의’다. 휠체어를 타는 딸이 조금이라도 편하고 안전하게 교통수단을 이용하기 바랐던 한 엄마의 노력으로 시작되었다. 무의의 가장 큰 성과는 비장애 시민들과 함께 서울 지하철 교통약자 환승 지도를 만든 것이다. 건강한 사람도 지하철 환승이 항상 쉬운 것은 아니다. 복잡한 지하철역에서 잠시 길을 잃을 때마다 나는 휠체어를 밀고 그 길을 다니며 장애이동권을 가로막는 요소를 하나하나 찾아냈을 엄마의 간절한 집념과 동료 시민들의 연대를 생각한다. 무의 역시 만성적인 인력과 자금난에 시달린다.누구나 장애인이 될 수 있다. 운이 좋아 그런 일을 피했어도 누구나 언젠가는 노인이 된다. 소수가 다수에게 양보해야 한다는 논리에서 벗어나 소수도 행복하게 사는 세상을 만들자. 그런 덕업을 쌓으면 반드시 현세에 보상받는다. 고령화 시대 아닌가.
 제주 올해 전기차 점유율 전국 첫 10% 돌파 전망 올해 제주 전기자동차 점유율이 전국 처음으로 10%를 넘을 전망이다.제주도는 정부의 전기차 보급 계획에 따라 올해 전기차 6313대(승용차 4000대, 화물 2300대, 승합차 13대)의 보급을 지원한다고 22일 밝혔다. 도는 2013년부터 전기차 보조금을 지급해왔다. 도의 계획대로 보급되면 올해 도내 전기차 점유율은 전국 처음으로 10%를 넘어선 10.5%에 이를 것으로 전망된다. 지난해 말 기준 도내 운행차량(기업 리스 차량 제외) 중 전기차 비중은 9.56%(3만9393대)다. 반면 전국 평균은 2.1%로 집계됐다.도는 전기차 보조금이 지난해에 견줘 축소되는 대신 도비 추가 보조금을 신설했다. 차종별 기본 보조금 가운데 도비 보조금은 지난해와 같지만, 국비 보조금은 승용차 30만원, 화물차 100만원이 인하됐다. 보조금은 승용차의 경우 중대형은 최대 1050만원, 소형 950만원, 초소형은 650만원이며, 화물차는 소형 최대 1600만원, 경형 1300만원, 초소형 800만원을 지원한다. 승합차는 대형 최대 1억1200만원, 중형 8000만원을 지원한다.올해부터는 취약계층과 우선순위 대상자에게 추가 보조금이 지원된다. 다자녀, 장애인, 국가 유공 상이자, 생애 최초 차량 구매자에게는 100만원, 청년(19~39살) 구매자와 전기택시 구매자에게는 50만원, 소상공인의 전기화물차 구매자에게는 200만원을 지원한다. 또 전기차 구매와 함께 가정용 충전기를 설치하게 되면 100만원의 추가 보조금을 지원하게 된다. 전기차 구매 지원 신청은 전국 전기차 판매 및 영업점에서 할 수 있다. 신청 접수 기간은 7월31일까지다.도는 이와 함께 전기자전거를 생활형 교통수단으로 대중화하기 위해 페달보조(PAS) 방식 전기자전거를 구매하면 1인당 최대 50만원을 지원하기로 했다. 지원대상은 제주에 연속으로 1년 이상 주민등록을 둔 18살 이상 도민이다. 신청 기간은 22일부터 다음달 17일까지다.허호준 기자 hojoon@hani.co.kr
