 서울지하철 7호선도 ‘의자 없는 열차’ 시범 운행 서울지하철 7호선에도 ‘의자 없는 열차칸’이 생긴다.서울교통공사(교통공사)는 오는 16일부터 지하철 7호선 열차 1개 편성 1칸을 의자 없이 시범 운행한다고 15일 밝혔다. 출퇴근시간대 혼잡도를 완화하기 위해 마련한 대책이다. 앞서 교통공사는 지난 1월부터 4호선 열차 1칸의 객실 의자를 제거해 시범 운행하고 있다.교통공사는 ‘7호선을 타고 즐기는 서울 여행’을 주제로 의자 없는 열차칸의 내부를 꾸밀 계획이다. 교통공사는 자연과 젊음, 아이티(IT) 등을 상징적으로 보여주는 그림을 열차 내부에 그려 넣어 승객에게 볼거리를 제공하고 시인성(모양이나 색이 눈에 잘 띄는 성질)을 높일 것이라고 설명했다.시범운행 하는 7호선 열차 안 7인석 일반석 의자는 없애지만, 노약자 등 교통약자가 이용하는 교통약자용 12석은 현행대로 유지한다. 교통공사는 의자 없는 열차를 이용하는 승객의 안전 확보를 위해 지지대 30개, 등받이 12개, 손잡이 36개를 추가로 설치할 계획이다.허윤희 기자 yhher@hani.co.kr
 ‘장애인콜택시 운전원’ 복지는 누가 책임지나 [6411의 목소리] 이재혁(가명) | 교통약자 특별교통수단 운전원나는 흔히 장애인콜택시라고 부르는, 교통약자 특별교통수단 운전원이다. 휠체어 탑승이 가능하도록 개조된 차량을 몰며, 몸이 불편한 노약자와 장애인 이용객의 이동을 돕는다. 교통약자 특별교통수단은 전국 시, 군, 구 모든 지역에서 365일 24시간 연중 휴일 없이 운영된다. 2022년 1월, 이 일을 시작했다. 그 전까지는 마을버스 운전원으로 근무했다. 특별교통수단은 ‘운전’이라는 것을 빼면 마을버스와 많은 것이 달랐다. 우선 이용객이 있는 곳에서 가장 가깝고 안전한 장소에 정차한 뒤 승하차를 직접 도와야 한다. 휠체어 고정과 이용객의 안전벨트를 확인하고, “출발하겠습니다. 출발해도 괜찮을까요?” 다시 한번 확인한 뒤 출발한다. 동시에 미터기를 작동한다. 버스를 운행할 때는 해 보지 않은 일이다. ■ 서비스는 끝이 없다이용객이 호출하는 위치는 천차만별이다. 골목골목 차량이 들어갈 수 없는 곳, 어느 시장 장날에 꽉 막힌 도로 복판에서 부르고, 애초 콜센터에 접수된 목적지와 다른 곳으로 가자고도 한다. 종종 주정차를 할 수 없는 교차로나 횡단보도 인근, 정체되고 있는 도로에서 호출하기도 하는데, 안전을 우선으로 해야 하는 운행 원칙상 운전원들은 곤란을 겪는다. 이용객들이 자주 방문하는 ‘○’의원이 있다. 그 앞은 도로 사정이 좋지 않아 입구 가까운 곳은 늘 차량이 많고, 따라서 그곳에서 승하차를 하게 되면 사고 위험이 크고, 도로 지체·정체를 유발하게 돼 시민들에게 욕을 먹기 일쑤다. 지하 주차장이 있긴 하지만 공간이 협소해 덩치가 큰 특별교통수단 차량은 돌아 나올 수가 없다. 그래서 조금 더 안전한 곳에서 승하차하겠다고 양해를 구하면 열이면 아홉이 이렇게 말한다. “당신만 이상하게 왜 그러냐고. 다른 기사들은 다 해준다고.” 얼마 전 신입 운전원이 그 건물 주차장에 들어갔다가 결국 접촉사고를 내 차량 수리비 일부를 부담해야 했다. ■ 감정노동은 덤이다몸이 힘든 것은 그나마 낫다. 이 일을 하다 보면 시작할 때 가졌던 ‘누군가에게 도움이 될 수 있다’는 보람이 하루하루 깎여 나가게 된다. 이용객의 요구는 다양하다. 대형 자명종 시계를 싣고 가 달라, 고구마·감자 박스를 실어 달라, 장을 봤으니 장바구니를 좀 실어라, 가는 길에 친구를 태워서 가자, 은행에 들러 가자, 편의점에서 물 좀 사서 가자, 목적지가 지하에 있으니 좀 업어다 달라 등등…. 어디까지 운전원이 해야 하는 서비스인 걸까. 비나 눈이 내리거나, 휠체어 탑승이 끝난 뒤에는 차량 내부를 바로바로 청소해야 하고, 물, 커피, 음료 등을 쏟거나 여기저기 쓰레기를 두고 내려도 싫은 내색을 하지 않아야 한다. 이렇게 하루하루 쌓인 감정들은 고스란히 운전원들의 정신건강에 영향을 끼친다. 근무한 지 1년이 넘어가면 많은 운전원이 감정노동으로 인한 우울증, 번아웃, 수면 장애 등을 겪는다. 나 또한 근무 3년차가 되면서 소화기 계통에 문제가 생기기 시작했다. 지난달 3년 근무 끝에 사직서를 제출한 동료를 만나서 퇴사 이유를 물었더니 그가 말했다. “나도 살아야지. 더는 참는 것이 힘들다.” ■ 아무도 모르는 열악한 처우특별교통수단 이용객은 해마다 는다. 운전원 1명이 감당해야 할 이용객 수도 점점 늘고 있다는 의미다. 그래서 상시로 주행 중에 배차가 이루어진다. ‘주행 중 배차’는 여러 문제를 야기시킨다. 우선 배차 알림이 내비게이션 화면을 정지시키기 때문에 운행 중에 기기 조작을 할 수밖에 없는데, 당연히 사고의 위험 요인이 된다. 또 운전원들에게는 업무 독촉과 다름없다. 배차 호출이 뜨면 이용객의 대기시간을 줄이기 위해 한시라도 더 빨리 고객 이동과 하차 지원을 하고, 차량을 이동해야 한다. 서두르다 보면 휠체어 리프트에 손이 끼이거나 베여서 다치기도 하고, 겨울철에는 미끄러지기도 한다. 호출이 쏟아질 때면 중간 휴게시간 챙길 여유마저 없다. 혼잡한 도로 위에서 하는 일이라 화장실 이용도 쉽지 않을뿐더러 화장실 가느라 늦어지면 항의와 민원을 받을 가능성이 크다. 비뇨기계 질환도 직업병이 됐다.교통약자의 이동권을 보장하기 위해 ‘교통약자의 이동편의 증진법’이 2005년 1월27일 공포되고, 2006년 1월28일부터 시행되었다고 한다. 이후 교통약자의 이동권 확대와 권리 증진을 위해 법안은 꾸준히 개정·시행되어 왔다. 그러는 동안 운전원 처우에 대해서는 한마디 말도 없다. 교통약자들을 위한 복지 혜택인 특별교통수단 운전원으로 일하면서 생각해본다. 나의 복지는 누가 책임지고 있나.※노회찬 재단과 한겨레신문사가 공동기획한 ‘6411의 목소리’에서는 일과 노동을 주제로 한 당신의 글을 기다립니다. 200자 원고지 12장 분량의 원고를 6411voice@gmail.com으로 보내주세요.
 어머니의 휠체어를 밀며 [똑똑! 한국사회] 강병철 | 소아청소년과 전문의·출판인하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 잘하셨어요, 이번에는 왼쪽!하나, 둘, 셋, 무릎을 더 펴야 돼요, 옳지! 다섯, 여섯.어머니가 낙상으로 발목 골절을 당하셨다. 재활을 돕고자 부모님 댁에 머문 지 한달이 되었다. 노쇠해 가는 부모를 곁에서 모시지 못하니 안타깝고 죄스럽지만, 제주의 오월은 아랑곳하지 않고 푸르기만 하다. 아침저녁으로 휠체어를 밀고 나가 아파트 단지를 돌며 근육 강화 운동을 시켜드리는 것이 일과가 되었다. 공기는 청량하고, 햇살은 따사롭다. 목이 마르면 단지에서 가꾸는 금귤 열매를 따 먹고, 더우면 그늘에서 땀을 들이며 어머니가 심으셨다는 둥굴레며 새우난초가 바람에 흔들리는 모습을 본다. 고요하고 평화로운 그 시간이 참 좋다.겪어보지 않으면 알 수 없는 것들이 있다. 우선 휠체어를 밀려면 만만치 않게 힘이 든다. 아버지는 젊어서 운동을 하셨고, 지금도 근력이 좋으신 편이지만 휠체어를 밀면서 여기저기 통증이 생겨 몇번 병원을 찾아야 했다. 내가 밀어봐도 쉬운 일이 아니었다. 아주 완만한 오르막이라도 제법 힘을 써야 했다. 더 크고 힘이 덜 드는 모델이나 전동 휠체어도 있지만, 그것들은 차에 싣고 내리기가 곤란하다.보도에 오르내리기도 쉽지 않다. 이제 보도에는 경사로를 설치한 곳이 많다. 하지만 더 세심하게 관리하면 좋겠다. 단지 내 경사로 앞에는 떡하니 주차 공간을 두었다. 누군가 거기에 차를 세우면 경사로 자체가 아무 쓸모 없다. 보도 끝에 경사로가 없어 오던 길을 다시 돌아가는 일도 잦다. 단지를 벗어나 보자. 경사로를 만들었다면 턱을 최소화해야 한다. 턱이 조금이라도 있으면 휠체어 앞바퀴가 걸려 올라가기 어렵다. 가까스로 올라서서 몇 발짝 떼는데 어이쿠! 보도블록이 솟아 있거나 구조물 주변이 푹 꺼져 있는 곳에 바퀴가 걸린다.건물은 더 문제다. 경사로가 아예 없는 곳도 많다. 모처럼 어머니를 모시고 맛집을 찾았다가 들어가는 데 한바탕 홍역을 치렀다. 나올 때는 턱을 내려와야 해 더 힘들었다. 건강한 사람에게는 한 걸음이지만, 휠체어를 탄 사람이나 동행자에게는 힘겹고 위험한 모험이다. 쉬엄쉬엄 집 주변만 다니는데도 진이 빠진다. 제주 사는 80대 노인이 이 정도라면, 사람도 훨씬 많고 복잡한 서울에서 이곳저곳을 다녀야 하는 젊은 장애인의 사정이 어떨지 짐작조차 하기 어렵다.장애이동권이라고 하면 대개 전국장애인차별철폐연대(전장연)의 지하철 탑승 시위를 떠올린다. 많은 논란이 있었지만, 그렇지 않아도 바쁘고 힘들게 살아가는 서민의 교통수단을 볼모로 잡는다는 비난이 우세한 형편이다. 비장애인이 다수이므로 소수인 장애인이 양보해야 한단다. 하지만 필요한 곳, 원하는 곳에 가지 못하는 사람은 아무리 능력이 있어도 그 능력을 발휘하기 어렵다. 결국 장애인은 역량을 발휘하지 못한 채 타인의 선의에 의존하는 상태를 벗어나기 어렵다. 이런 사회를 공정하다고 할 수 있을까?훨씬 ‘덜 과격한’ 방식으로 장애이동권 증진에 노력하는 단체도 있다. “장애가 무의미한” 사회를 만들기 위해 2015년 결성된 협동조합 ‘무의’다. 휠체어를 타는 딸이 조금이라도 편하고 안전하게 교통수단을 이용하기 바랐던 한 엄마의 노력으로 시작되었다. 무의의 가장 큰 성과는 비장애 시민들과 함께 서울 지하철 교통약자 환승 지도를 만든 것이다. 건강한 사람도 지하철 환승이 항상 쉬운 것은 아니다. 복잡한 지하철역에서 잠시 길을 잃을 때마다 나는 휠체어를 밀고 그 길을 다니며 장애이동권을 가로막는 요소를 하나하나 찾아냈을 엄마의 간절한 집념과 동료 시민들의 연대를 생각한다. 무의 역시 만성적인 인력과 자금난에 시달린다.누구나 장애인이 될 수 있다. 운이 좋아 그런 일을 피했어도 누구나 언젠가는 노인이 된다. 소수가 다수에게 양보해야 한다는 논리에서 벗어나 소수도 행복하게 사는 세상을 만들자. 그런 덕업을 쌓으면 반드시 현세에 보상받는다. 고령화 시대 아닌가.
 교통약자 편한 길 알려준다…서울시, ‘서울동행맵’ 출시 휠체어 이용자, 노약자, 임산부 등 교통약자가 길의 높낮이 차이, 경사, 보도 폭 등을 고려한 길 안내 서비스를 이용할 수 있게 된다. 교통약자의 불편을 최소화하기 위해 길 안내에 지하철 엘리베이터나 에스컬레이터 위치도 반영했다.서울시는 17일부터 교통약자 대상 통합 교통 서비스 ‘서울동행맵’ 시범서비스를 시작한다고 16일 밝혔다.‘서울동행맵’은 교통약자 이동 서비스를 한곳에서 이용할 수 있도록 창구를 통일하고, 이용자의 실시간 위치정보를 반영해 서비스를 제공하도록 기능을 고도화했다. 포털사이트 지도 앱과 같이 길 찾기를 했을 때 이동 동선을 보여주고, 이동 구간 내 불편사항, 교통수단 예약 등을 한 페이지에 담았다.주요 기능은 교통약자 맞춤형 길 안내 및 보행 불편 지점 안내, 위치 기반 저상버스 예약, 지하철역 시설물 이용 정보 제공 등이다. 예를 들어 휠체어 이용자에게는 2㎝ 이상의 높낮이 차이, 약 13도 이상의 경사, 1.2m 이하의 보도 폭이 존재하는 경로를 피하고 엘리베이터를 경유하는 경로를 안내한다.서울동행맵은 17일 오전 9시부터 애플 앱스토어, 구글 플레이스토어, 원스토어 등에서 내려받기할 수 있다.기민도 기자 key@hani.co.kr
 보행신호 알아서 늘려주는 ‘똑똑한 횡단보도’…용인시, 14곳 설치 경기도 용인시 어린이보호구역에 보행자의 걸음 속도 등을 감지해 보행 신호 시간을 알아서 늘려주는 ‘스마트 횡단보도 시스템’이 도입된다.용인시는 9억8천만원을 들여 올해 어린이보호구역 14곳에 인공지능 기술을 접목한 스마트 횡단보도 시스템을 설치한다고 11일 밝혔다. 신호등 기둥에 부착한 인공지능 카메라가 보행자를 감지해 길을 건너는 시간이 부족하다고 판단하면 신호 시간을 자동으로 연장해 교통약자를 안전하게 지켜주는 시스템이다. 지난달 기흥구 백현초등학교 어린이보호구역에 이 기술을 적용한 횡단보도가 처음 설치됐다.또 기흥구 갈곡초 등 초교 어린이보호구역 8곳에는 인공지능 카메라가 우회전 방향 보행자를 감지하면 엘이디(LED) 전광판에 영상과 메시지를 보내는 ‘우회전 차량 경고 시스템’을 설치한다. 시는 스마트 횡단보도 시스템의 원활한 운영을 위해 시 첨단교통센터에 통합관리 시스템을 구축, 교통안전을 위한 빅데이터를 수집하고 안전도를 분석해 향후 스마트 횡단보도를 확대하는 방안도 모색한다.이와 별개로 시비와 도비 17억원을 추가 투입해 엘이디(LED) 바닥 신호등, 음성 안내 보조장치, 적색 잔여 표시기 등 보행 안전을 위한 교통안전 시설물도 확충한다. 시는 교통약자 보호를 위해 어린이보호구역을 중심으로 스마트 횡단보도 시스템을 확대할 방침이다.이정하 기자 jungha98@hani.co.kr
 희망택시 모든 지역으로 확대…양구 ‘교통 사각’ 없앤다 양구군이 희망택시 운행 마을을 모든 지역으로 확대하기로 했다.강원도 양구군은 올해부터 희망택시 제도를 개편해 농어촌버스가 운행하지 않는 교통취약지역 주민들이 편하게 이용할 수 있도록 할 계획이라고 7일 밝혔다. 2018년부터 시행 중인 희망택시는 농어촌 버스요금과 같은 1700원에 택시를 이용할 수 있어 인기를 끌고 있으며, 4월 현재 852세대가 이용하고 있다.양구군은 희망택시 운행 대상 마을을 모든 지역으로 확대했으며, 지원 기준인 ‘버스 승강장에서 600m 이상 떨어진 가구’에 포함되지 않더라도 실질적 교통약자인 70살 이상으로 차량을 소유하지 않은 홀몸노인과 노부부도 지원 대상에 포함되도록 했다. 또 지금까지 이용 대상이던 ‘65살 이상 거동 불편 가구’는 제외하고 특별교통수단인 장애인콜택시를 지원하기로 했다.양구군은 또 농어촌버스 완전 공영제도 추진하기로 했다. 농어촌버스 완전 공영제는 강원도에선 정선군에 이어 두번째이며, 전국에서는 다섯번째다. 민영으로 운영 중인 양구 농어촌버스는 지속적인 인구 감소 등의 영향으로 운영 중단 위기에 놓였다. 양구군은 올해부터 본격적인 버스 노선 개편과 관련 조례 제정, 농어촌버스 운수회사 자산 인수 등을 절차를 진행해 2025년부터는 군민들에게 보다 안정적인 대중교통 서비스를 제공한다는 방침이다.박수혁 기자 psh@hani.co.kr
 편리하고 쉽게…제주의 봄 즐기는 ‘무장애 여행주간’ 운영 관광 약자를 위한 ‘무장애 여행주간’이 제주에서 운영된다.제주도와 제주관광공사는 장애인·노인 등 관광 약자의 문화 향유권과 관광인식을 높이기 위해 처음으로 ‘무장애 여행주간’을 도입한다고 7일 밝혔다. 무장애 여행주간은 오는 18일부터 28일까지 시행된다.무장애 여행주간은 지난해 제주관광공사가 ‘제주 무장애 관광 현황’ 빅데이터를 분석해 보니, 제주도를 찾는 방문객 가운데 15.9%가 혼자 힘으로 거동이 쉽지 않은 관광 약자로 나온 것에 착안한 것이다. 관광 약자는 관광 활동에 특별한 배려가 필요한 장애인, 고령자, 임산부, 영유아 가족 등을 말한다. 이번 무장애 여행주간은 11일 동안 진행한다. 이 기간에 관광 약자에 해당하는 관광객 및 동반 가족에게는 여행지 등에서 할인 혜택을 주고, 특별서비스를 이용할 수 있게 했다.행사 기간에 관광 약자가 직접 참여하는 ‘모두의 제주 여행’과 해당 기간 제주를 여행하는 관광 약자 모두를 위한 ‘무장애 여행주간 혜택 모음’ 프로모션이 진행된다. 19일 열리는 무장애 여행주간 개최 기념 올레 걷기 행사에는 ‘모두의 제주 여행’ 참가자와 제주도내 장애인들이 올레 10코스를 함께 걸으며 무장애 여행을 알린다. ‘무장애 여행주간 혜택 모음’ 프로모션에는 항공사, 호텔, 관광지, 렌터카, 면세점 등 30개 기업이 혜택 사항을 마련했다.앞서 제주도는 지난 2022년 9월 카카오와 교통약자의 이동권 보장을 위한 업무협약을 맺고 관광지에 대한 접근성을 높일 방안을 찾아왔으며, 일부 올레 코스와 서귀포 치유의 숲 등에도 휠체어가 다닐 수 있게 산책로 환경을 개선했다.허호준 기자 hojoon@hani.co.kr
 걷다 보면 불편한 끊어진 보도, 횡단보도보다는 보도로 잇자 [왜냐면] 심재익 | 한국교통연구원 선임연구위원보도를 따라 걷다 보면 보도가 끊어진 곳을 흔히 마주친다. 학교와 관공서는 물론 아파트단지와 개별 건축물 등과 같은 사유지로서 이른바 도로외 구역에 드나드는 지점이다. 그런데 이곳에 횡단보도가 설치된 곳도 있지만, 아무런 표시 없이 아스팔트로 포장된 곳도 많다. 최근 지자체와 경찰은 이렇게 보도가 단절된 장소에 보행자의 안전을 위하여 횡단보도 설치를 확대하고 있다.그런데 횡단보도도 좋지만, 차라리 보도로 이어주는 것이 어떨까? 도로외 구역으로 들어가는 진출입로는 대부분 공로가 아니고 법에서 정한 도로가 아니다. 횡단보도는 도로 횡단시설 중의 하나로 길을 가로질러 만든 보행 공간이며 법에서도 보행자가 도로를 횡단할 수 있도록 안전표지로 표시한 도로의 부분이라 규정하고 있다. 초등학교 앞을 보행자가 지나간다면 도로를 횡단하는 것이 아니라 보도를 따라 걷는 것이다. 따라서 횡단보도 보다는 보도로 조성하는 것이 이치에 맞다.아파트단지의 경우를 보자. 출입구에 횡단보도가 있고 진출입 차량을 위해 신호등을 단 사례가 보인다. 신호교차로라면 출입구의 횡단보도에도 신호등을 설치해야 한다. 길 건너편으로 건너가기 위한 신호등 있는 횡단보도라면 문제가 없다. 보도를 따라 걷다가 일반적인 교차로도 아닌데 아파트단지 출입구에 설치된 횡단보도에서 보행자 신호를 기다려야 하는게 상식적인가? 출퇴근 시간대에 차량의 원활한 진출입을 위해 신호등이 일견 필요할 수도 있겠지만, 불특정 다수가 아닌 아파트 입주민을 위한 진출입로를 도로로 보고 교차로와 같은 형태로 운영하는 것이 과연 적절한지 고민스럽다.횡단보도와 보도, 만일 교통사고가 나면 보행자에게는 어느 쪽이 더 유리할까? 결론적으로 같다. 횡단보도는 도로교통법 제27조 제1항, 보도는 동법 제13조 제2항에 따라 차량은 여기서 보행자의 통행을 방해하지 아니하도록 규정하고 있다. 또한, 교통사고처리특례법 제3조 제2항을 보면, 횡단보도에서 보행자 보호의무 위반 그리고 보도 횡단방법 위반을 각각 규정하여 횡단보도와 보도에서 교통사고가 나면 모두 12대 중과실 사고에 해당한다.한편, 횡단보도를 걸어가기 위해서는 보도 턱 낮춤이 필요하다. 차도와의 경계부에서 최대 25㎝인 보도를 깎아야 하며 이 경우 경사부가 생기게 마련인데 이는 교통약자에게 불편을 준다. 하지만 보도로 연결하게 되면 보행자는 거의 수평으로 걸어갈 수 있어 보행자, 특히 교통약자에게 더욱 유리하다. 또한 차량은 도로외 구역으로 진출입할 때 횡단보도가 아닌 보도를 타고 넘어가기 때문에 보도가 과속방지턱과 같은 역할을 하여 차량의 서행을 유도할 수 있다.끊어진 보도, 보행자의 안전과 편의를 모두 고려한다면 횡단보도 보다는 보도로 연결하는 것이 보행자에게 여러모로 유리하다. 횡단보도가 아니고 보도를 만들게 되면 공사하고 유지관리하는데 더 많은 비용은 들 것이다. 하지만 우리가 살아가는 동네가 걸어가기 좋고 안전한 환경으로 하나둘 바뀌어 간다고 하면 이것이 그리 큰 걸림돌은 되지 않으리라 기대해 본다.포르투칼 리스본 시에서는 최근 보행자의 안전과 편의를 위하여 막다른 골목길이나 주차장의 출입구 등에 설치된 횡단보도를 보도로 바꾸는 보행환경개선사업을 추진하고 있는데 이는 우리나라가 참고할 만한 좋은 사례이다. 횡단보도는 횡단하는 보행자가 없다면 차도가 될 것이고 보행자가 있을 때는 보도가 된다. 하지만 보도는 언제나 보행자의 것임에 주목해야 한다.
 GTX-A 첫 출근길은 한산…시속 167㎞에도 고요한 내부 “이번 역은 우리 열차의 종착역인 수서, 수서역입니다.”시속 167㎞로 달리던 지하철 속도가 점점 줄어드는가 싶더니 열차가 수서역 승강장에 멈춰 섰다. 기점인 동탄역에서 출발한 지 21분 만이었다. 문이 열리자 지하철 3호선·수인분당선 환승 통로로 사람들이 바삐 걸음을 옮겼다.지난달 30일 개통한 수도권 광역급행철도(GTX) 에이(A)노선이 첫 평일 영업을 시작한 1일 오전 7시께, 경기 화성시 동탄역 승강장에는 광역급행철도의 본래 주요 역할인 ‘출근길’에 나선 시민들이 열차를 기다렸다. 흥겨운 국악이 울려 퍼지며 수서행 열차가 모습을 드러내자, 노란색 원 안에 그려진 발자국 모양 대기선에 줄지어 서 있던 승객들은 차례로 지하철에 올라탔다.출발 5분 뒤 열차가 부드러운 ‘위잉’ 소리를 내며 속도를 올렸다. 흔들림 없이 고요한 열차 안과 달리 문 위 전광판에 나타난 실시간 속도는 시속 167㎞를 가리켰다. 열차는 출발 14분 만에 성남역, 21분 만에 수서역에 도착했다.지티엑스 에이 노선은 최고 시속 180㎞의 고속 지하철로, 동탄-성남-수서 총 34.9㎞ 구간을 먼저 운행한다. 배차 간격은 출퇴근 시간은 약 17분, 평소에는 20여분이며 기본요금은 3200원이다. 이동 구간 5㎞ 초과 시마다 거리 요금 250원이 더해져 동탄∼수서 구간 요금은 4450원이다.첫날 혼잡을 우려해 배치된 수십명 안전요원이 무색하게도, 빈자리를 찾는 것은 예상보다 어렵지 않았다. 실제로 이날 아침 9시까지 동탄역 상행선 탑승객은 10회 운행 동안 1424명으로, 회당 평균 142명에 그쳤다. 교통약자배려석을 빼도 전체 224석의 3분의 2가 채 안 되는 수준이다. 국토교통부 관계자는 “통상 교통시설이 생길 때 ‘램프업 기간’이 있다. 동탄이나 성남에 살던 사람들은 원래 타던 교통수단을 바꿔야 하니, 의사 결정에 시간이 걸리는 것”이라고 설명했다. 램프업이란 신규 교통시설 건설 후 수요 안정화까지 이용객 수가 오르락내리락하는 것을 말한다.이날 출근길에 동탄역에서 수서역까지 지티엑스 에이 노선을 이용한 전진호(58)씨는 “직장인 가천대학교까지 원래 수서고속철도(SRT)나 광역버스를 탔는데, 에스알티는 일주일 전에 예약해야 하고 배차 간격도 길고, 가격도 7400원이다. 반면 지티엑스는 예약도 필요 없고, 배차 간격이나 가격도 이 정도면 만족한다”며 “광역버스와 비교해도 시간이 절반까지 줄어드는 것 같다. 엠(M)버스·지(G)버스는 출근 시간엔 전쟁이라 항상 30분은 먼저 와서 한두대는 보냈는데 이제 그런 고민은 안 해도 될 것 같다”고 말했다.등굣길에 지티엑스 에이노선을 탄 대학생 양수연(21)씨는 “원래 광역버스를 타고 통학했는데, 2주 전에 고속도로 사고로 2시간이 지연된 적이 있었다. 그런 변수 없이 빠르게 수서까지 갈 수 있어 좋은 것 같다”면서도 “가격이 조금 부담되기는 한다. 한 3000원 정도만 돼도 좋을 것 같다”고 말했다.서울 서초구로 출근하는 이준호(66)씨는 “원래 에스알티로 출퇴근했는데, 앞으로 이것만 이용할 것 같다”면서도 “동탄역이 도보권이 아닌 주민들은 불편할 것 같다. 동탄에 시내버스 다니는 시간이 들쭉날쭉해서 (역까지) 접근성이 떨어진다”고 말했다.지티엑스-에이 노선은 올해 6월 말 동탄역과 성남역 사이 구성역이 개통되고, 2026년 말 삼성역을 제외한 전 구간(동탄∼수서∼서울역∼파주운정)이 개통된다.김채운 기자 cwk@hani.co.kr
 경기도 장애인콜택시 사전예약제 시행 경기도는 28일부터 병원 진료, 출퇴근, 등하교를 위해 시·군 경계를 넘나들 때도 장애인콜택시를 탈 수 있게 사전 예약제를 도입한다고 24일 밝혔다. 경기도는 지난해 10월4일부터 시·군 간 장애인콜택시 사업을 운영하고 있다. 하지만 사전에 시간을 예약하는 방식이 아니라 이용이 필요할 때 요청하는 ‘즉시 콜’ 방식이라 이용요청을 몰릴 때 배차가 지연되는 문제 등이 발생해왔다.사전 예약제를 이용하려는 교통약자는 장애인콜택시 이용 하루 전 미리 접수하면 된다. 병원 진료를 받는 경우에는 탑승 시 병원 예약 내역 확인이 필요하며, 등하교 및 출퇴근은 재학증명서와 재직증명서를 사전에 제출해야 한다. 사전 예약은 이용 하루 전 오전 7시부터 오후 10시까지 접수한다.경기도는 지난해 12월 기존 1209대로 전국 최대 규모의 장애인콜택시를 운영하고 있다. 경기도는 이중 약 10% 차량을 사전예약 차량으로 배정했다.이승욱 기자 seugwookl@hani.co.kr
 로봇이 전기차 충전 커넥터 직접 연결, 화재감지 카메라까지 [ESC] 지난 6일부터 사흘간 서울 강남구 코엑스에서 ‘이브이(EV) 트렌드코리아 2024’ 행사가 열렸다. 전기차와 충전기 제조·운영 관련 업체 86개가 참여했다. 전기차 관련 행사로는 가장 많은 1일 관람객 평균 1만6095명, 3일 동안 총 4만8286명의 관람객이 다녀간 전기차 산업 종합전시회다. 국내 유일의 전기차 관련 환경부 장관상인 ‘올해의 전기차와 올해의 충전기’를 뽑는 ‘이브이 어워드2024’도 있었는데, 전문 심사위원으로 참여해 각종 전기차 충전 기술들을 깊이 들여다볼 수 있었다. 이번 전시에 나온 전기차 충전기술들은 이용자들이 더욱 편리하고 안전하게 사용할 수 있는 데 초점이 맞춰졌다. 교통약자도 쉽게 사용할 수 있게전기차 충전기는 교류를 사용하는 완속과 직류를 사용하는 급속·초급속 방식으로 나뉜다. 전기는 종종 물에 비유된다. 물의 압력과 유사한 전압(V)과 흐르는 양을 말하는 전류(A), 전기가 흘러가며 만들어지는 힘이라고 할 수 있는 전력(W)이 전기의 기본 단위들이다. 전압과 전류 값을 곱하면 전력이 되는데 교류를 쓰는 완속 충전기는 전압과 전류가 각각 230V와 10~50A로 총 전력이 낮아 충전 속도가 느리다. 반면 100㎾급의 급속 충전기는 직류 400V의 전압과 250A의 전류가 사용된다. 급속과 완속 충전기의 충전 속도와 시간 차이가 나는 이유다. 전기요금은 계절에 따라서는 물론 하루 중에도 달라진다. 차를 쓰지 않는 밤에 충전한다면 전기요금이 싼 심야 전기를 이용할 수 있다. 집이나 사무실 등에 오래 세워두는 일이 잦다면 완속 충전기를, 장거리 외부 출장이 많다면 급속충전기를 쓰는 것이 이상적이다.이번 행사에서 우선 눈에 띈 것은 충전기를 더 많은 사람들이 사용할 수 있도록 접근성을 높인 기술이었다. 전기차 충전기 개발·제조업체 이엘(EL)일렉트릭의 초급속 충전기는 교통약자도 충전기를 쉽게 사용할 수 있도록 만들어졌다. 전면에 32인치 크기의 터치 디스플레이와 함께 아래쪽에도 같은 기능을 하는 12.1인치 화면이 따로 달려 있다. 휠체어를 탄 장애인이나 키가 작은 사람이 쉽게 사용할 수 있도록 한 배려다. 완속 충전기도 최대 1m 이내로 낮게 달아 접근성을 키웠고, 7인치 터치스크린을 넣었다.무거운 커넥터를 로봇이 자동으로 연결해 주는 방식도 있다. 전기차 충전기 제조·서비스 기업 모던텍이 특허를 갖고 있는 이 기술은 전기차가 들어오면 차의 종류와 주차한 위치, 충전구를 확인한다. 이어 레일을 따라 움직이는 로봇이 커넥터를 들고 충전구에 연결해 충전을 시작한다. 서울시와 함께 강서구 신방화역에서 실증 사업을 시작했고, 결과에 따라 차츰 전국으로 확대할 계획이다. 운전자는 충전구만 열어주면 되므로 편하다.편리해진 결제 방식도 선보였다. 지금까지는 충전사업자별로 회원 가입을 하고 미리 결제 수단을 등록하거나, 신용카드를 충전기에 직접 꽂아야 했다. 이번 행사에 나온 최신 충전기에선 근거리 무선통신기술(NFC)을 활용해 스마트폰을 충전기에 대는 것으로도 결제가 가능했다. 후불교통카드, 삼성페이, 네이버페이나 카카오페이 등 간편결제 시스템도 이용할 수 있다.충전기에 부착된 결제용 큐알코드도 사용되는데 최근 미국·중국 등에서 가짜 큐알코드를 스티커로 붙여 개인정보를 빼내거나 금융사기에 악용됐다. 이엘 일렉트릭은 이런 사고를 방지하기 위해 큐알코드를 화면에 띄우고 일정 시간이 지나면 새로운 모양으로 바뀌게 하는 방식으로 보안을 강화했다.☞한겨레S 뉴스레터 구독하기. 검색창에 ‘한겨레 뉴스레터’를 쳐보세요. ☞한겨레신문 정기구독. 검색창에 ‘한겨레 하니누리’를 쳐보세요.  앱 설치하고 한번만 충전하면충전 중에 발생할 수 있는 화재 피해를 줄이기 위한 기술도 돋보였다. 전기차 충전 플랫폼 업체인 쿨사인에서 운영하는 ‘쿨차지’는 충전기 전면에 카메라를 달아 등록된 차와 운전자를 인식하고, 충전 스테이션에 열화상 카메라를 함께 달아 화재를 감지하고 긴급 충전정지와 경고를 자동으로 진행한다. 또 모던텍 등 몇몇 완속 충전기는 배터리 상태를 확인하고 충전량을 조절해 화재 발생 위험을 줄였다. 이엘 일렉트릭은 전기차와 연결되는 커넥터 내부에 소화 물질을 내장해 화재 발생 때 바로 대응하는 기술을 선보이기도 했다.다양한 충전료 할인이나 구독료 모델도 있었다. 롯데정보통신의 자회사이자 전기차 충전 인프라 기업인 이브이시스는 롯데카드와 함께 월 5000원~2만7900원을 내면 급속 요금을 50% 할인하는 요금제를 내놓았다. 일정 수준 신용카드 사용 실적이 필요하고 사용량에 따라 요금제를 선택할 수 있다. 가장 기본인 스탠다드1 요금제는 월 5천원에 최대 150㎾h까지, 스탠다드2는 최대 300㎾h까지 50% 할인된 금액으로 충전할 수 있다. 각각 750㎞와 1500㎞를 달릴 수 있는 충전량이다.청정에너지 인프라 투자기업 브라이트에너지파트너스의 전기차 급속충전 서비스인 워터(Water)는 친환경 인프라에 결제 편의성을 극대화한 충전 방식을 소개했다. 이 회사 충전 앱 설치 뒤 한 번만 충전하면, 이후엔 커넥터만 연결해도 바로 충전이 시작되고 등록된 카드로 결제까지 진행된다. 또 충전소의 기둥이나 보 등 주요 구조물을 국산 낙엽송으로 만들어 환경친화적 인프라를 선보였다. 충전이 완료되면 바로 앞으로 차를 뺄 수 있는 드라이브스루 방식으로 후진 등 주차의 번거로움도 없앴다. 여기에 공급하는 전기는 직접 운영하는 태양광 발전에서 얻은 것이다.이번 전시에서 선보인 기술 일부는 현재 사용되고 있고 대부분 향후 1~2년 안에 대중화할 가능성이 크다. 충전기를 만드는 제조업에서 사용자를 위한 서비스 영역으로 산업 생태계가 바뀌고 있다. 전기차 충전 사업은 결국 사용자들이 편하게 쓸 수 있도록 기술을 발전시키고 적용하는 것이 중요하다. 산업적 관점에서는 국내뿐 아니라 수출을 통한 세계화도 필요하다.글·사진 이동희 자동차 칼럼니스트‘자동차생활’ 기자로 사회생활을 시작해 여러 수입차 브랜드에서 상품기획, 교육, 영업을 했다. 모든 종류의 자동차에 대한 깊은 애정으로 다양한 글을 쓰고, 자동차 관련 교육도 하고 있다.
 휠체어 올레 탐방…‘관광 약자’도 즐기는 배리어프리 제주 제주관광공사가 장애인과 노인 등 관광 약자가 즐길 수 있는 무장애 여행주간(18~28일)을 진행한다.제주관광공사는 제주도와 함께 오는 20일 장애인의 날을 맞아 장애인과 노인 등 이동과 시설이용, 정보 접근 등의 제약으로 여가 활동이 어려운 이들이 제주 관광을 보고 체험할 수 있게 무장애 여행주간을 운영한다고 13일 밝혔다.제주관광공사는 이 기간 관광 약자에 해당하는 관광객과 동반 가족에게 제주여행 할인 혜택을 주고, 특별서비스를 이용할 수 있게 프로모션을 추진한다. 또 초청행사도 마련해 친환경 관광지 방문, 무장애 콘텐츠 체험 등을 통해 제주관광을 홍보하게 된다. 19일에는 무장애 여행주간 개최를 기념해 관광 약자와 함께하는 무장애 올레길 걷기 행사도 열린다.앞서 제주도는 지난 2022년 9월 카카오와 교통약자의 이동권 보장을 위한 업무협약을 맺고 관광지에 대한 접근성을 높이는 방안을 찾아왔다. 이를 통해 관광객이 탄 휠체어에 설치한 위성수신 단말기를 통해 휠체어가 다닐 수 있는 길이나 장소 등을 안내하는 휠체어용 내비게이션 서비스를 개시했다. 제주올레 일부 구간과 서귀포 치유의 숲, 제주시 사려니숲길 등에도 휠체어와 유모차가 무리 없이 통행할 수 있도록 하는 무장애 길을 선보였다.변덕승 도 관광교류국장은 “무장애 관광에 대한 사회적 인식을 개선하고 모두가 즐길 수 있는 제주 관광환경을 조성하기 위해 무장애 여행주간을 준비했다. 관광 약자의 관광향유권을 증진하고 보편적 관광복지 활성화를 위해 노력하겠다”고 말했다.허호준 기자 hojoon@hani.co.kr
 마을버스 기사 월 30만원 수당…성동구 “필수노동에 정당한 평가” 이씨는 “성동구가 필수노동자라며 관심 두고 수당도 주니 힘이 난다”며 “다른 기사들도 빠듯한 살림살이에 보탬이 됐다며 좋아한다”고 동료들 반응도 전했다.마을버스는 시내버스에 견줘 단거리지만 가파른 언덕길을 가는 경우가 많아 운전이 힘들다. 거동이 불편한 어르신 이용자가 적잖아 운행 시간도 꽤 걸린다. 업체들 사정은 월급 주기에도 빠듯해 기사들의 수당이나 (물가상승을 반영한) 임금 인상은 기대하기 어려운 상황이다.임금실태 조사는 지역의 필수노동자 6천여 명 전체를 대상으로 진행됐다. 조사 결과, 세 직종은 평균 임금 수준이 낮고 표준 임금 체계가 없거나 고용불안이 심한 것으로 드러났다. 구는 사회기능 유지에 필요한 서비스(돌봄·보육, 운송, 청소·환경 등)를 하는 필수노동자들이 재난 때 일손을 놓지 않으려면 평소에 존중과 지원이 이뤄져야 한다는 취지에서 필수노동 수당을 만들었다.김정훈 일하는시민팀 주무관은 “기관이 제공한 대상자 자료를 담당 부서가 취합한 뒤 우리 팀으로 보내줬다”며 “대상자마다 계좌를 일일이 확인해야 하다 보니 송금까지 2주일이 걸렸다”고 했다. 수당 지급 대상 요양보호사 가운데 미지급 10여 명은 자료를 받는 대로 즉시 송금할 예정이다.
